**Header Section:**
Magazine Title: 삼천리 제6권 제7호
Publication Date: 1934년 06월 01일
Article Title: 三千里社主催 文學問題評論會 (Samch'ŏlli Company Sponsored Literary Issues Roundtable)
Author: Various participants (listed)
Article Type: 대담·좌담 (Discussion/Roundtable)

**Body Text Translation:**
Samch'ŏlli Company Sponsored Literary Issues Roundtable
1. May 15th, from 6 PM to 10 PM
1. At the Paeg'abyŏn Restaurant building, Chongno, Seoul City
Attendees (Order not sequential)
Pak Yŏnghŭi
Chu Yohan
Hyŏn P'yŏnghŏ
Yang Paekhwa
Kim Tongin
Kim Ansŏ
Yi Kwangsu, Kim P'alpong, (Unable to attend due to travel in Western Korea)
Yŏm Sangsŏp, Kim Sŏksong, (Unable to attend due to other reasons)
From the company side: Kim Tonghwan<204>

(1) Issue of Advancing into Overseas Literary Circles

Point of Issue = Recently, writer Chang Hyŏkchu, starting with "Kaizō" (改造), has actively entered the Tokyo literary scene through publications like Bungei Shuto, Bungei Shunjū, Kōdō, etc. In America, Kang Yonghŭl has published several works in English and American literary circles, starting with "The Grass Roof" (草家집). In Paris, France, Sŏ Yŏnghae has written or translated novels and sijo poems into French for the French literary scene. Furthermore, in Moscow, a certain individual is advancing into the Russian literary scene, and besides that, in places like the Shanghai literary scene in China, Koreans are actively advancing into various world literary circles using languages other than their national language, such as English, German, Russian, or Chinese vernacular. While this could be evidence that the standard of Korean literature can now stand shoulder-to-shoulder with world literature, and it can be seen as a stage where the capabilities of Korean writers are now soaring globally, which is a very pleasing phenomenon, on the other hand, as they rush only outwards, towards overseas, isn't there a regrettable tendency to consequently scorn the homeland's literary scene and make it solitary and lonely? (Kim Tonghwan)

Chu Yohan - First, let's talk about Mr. Chang Hyŏkchu's works. I have only seen "Agwi To" (餓鬼道 - Realm of Hungry Ghosts), which was selected for Kaizō, but essentially, I believe the point is that because it took its subject matter from "Korea" (朝鮮) – that is, it depicted based on its desolate mountains and rivers, the character of a continental people, unique lifestyles, etc., as its foundation and content – it was highly evaluated because it seemed very exotic and fresh to those people [the Japanese]. Similarly, "India," another Kaizō selected work, was empty in content and didn't touch upon serious social or life issues, but perhaps the very point that it emphasized the patriotic sentiment of colonial people was novel, and because it was a world that Tokyo literary figures had not encountered before, I believe it became a selected work. Likewise, wasn't Kang's "The Grass Roof" sensationalized because exposing the Korean society around the time before and after 1919 just as it was seemed extremely novel to English and American minds? I haven't seen the original work yet, but I have sought out and read all the critiques by English and American critics, and the key point of the "Grass Roof" criticism seems to lie there. The unique lifestyle appearance of the race on the Far Eastern peninsula, the standard seems to have been there. In China too, wasn't Lu Xun's "The True Story of Ah Q" (阿큐傳) so praised even by great critics like Romain Rolland because it depicted the characteristic weaknesses of the Chinese people and the truth of their ugly* society so nakedly, eventually being translated into over 30 languages and making Lu Xun's literary fame resonate throughout the world? There are countless examples like this. Kipling used India as subject matter, London used the "wild" aspects of America as subject matter; it seems the "exotic" point greatly<205> stimulated their senses.
Thinking through the reviews of "The Grass Roof," it seems to have considerably depicted the ugly aspects of Korea as seen through the eyes of 30 years prior. Weren't there even student demonstrations in Beijing against Lu Xun's Ah Q, calling it a novel of national shame because it only exposed the ugly side of Chinese society? Speaking of foreign literary circles, years ago when Ch'unwŏn [Yi Kwangsu] and Paengnam [Kim P'alpong?] were writing, Yamamoto Sanekiyo of Kaizōsha requested me to write "poetry" (詩歌) too, but I refused because I didn't want to become an object of their curiosity. To state the conclusion in one word, the works of those currently making a name for themselves in foreign literary circles are not necessarily of a higher standard than those in our own literary circles here; furthermore, we view it as a pleasing and welcome phenomenon for our writers here at home to advance into English and American literary circles using the English language as much as possible, and truly, for the Nobel Prize to come find Korea, it would naturally be good to produce works in languages widely known in the world.

Hyŏn P'yŏnghŏ - Chu Yohan sees Chang Hyŏkchu's success as resulting from catering to the curiosity of the Tokyo literary scene due to many novel elements, but I see it differently. Chang's works, whether "Owareru Hitobito" (追はれる人人 - The Pursued People), "Agwi To," "Kalbo" (갈보 - Prostitute), "Kwŏniranŭn Namja" (權と云ふ男 - The Man Named Kwŏn), etc., all have subject matter that we see as sufficiently profound, and in terms of writing style, it possesses the straightforward simplicity of the Kikuchi Kan school, a power that directly presses upon the reader's heart, and also has coherence (*想에 「マトマリ」가 잇서 - thought/idea has coherence/unity) in its thought, producing weighty and valuable works, I believe. Chu Yohan unfortunately says he has only seen "Agwi To," but speaking of "Agwi To," there were many parts cut out at the end, creating looseness ("ユトリ" - yutori, room/leeway) and gaps in the work, making it the least coherent ("マトマリ" - matomari, coherence/unity) work, so perhaps that's why he received such an impression, but Chang is a capable writer. Compared to the likes of Yokomitsu Riichi, he is far superior in descriptive power, and compared to the level of proletarian writers like Hayashi Fusao, he is outstanding. The scenes he depicted, such as those that routinely occur between the Oriental Development Company (東拓) and the native residents, would be new territory that Tokyo writers have likely never even dreamed of encountering. I believe Chang is now beginning to excavate the entire social fabric of the Eastern peninsula [Korea] with penetrating insight and passion.
I haven't seen "The Grass Roof" or the works of various writers advancing into the French literary scene, so I cannot speak to them, but I believe that while they may possess novelty of material, they were likely also artistically excellent for English and American literary critics to support and praise them. In any case, although we may not be able to be active in various political and social fields, at least in the literary field, we want to somehow pour out our innate talents and shout loudly, ever louder. Thus, just as India has Tagore, Ireland has Yeats and Gregory, and Poland has Sienkiewicz as world-renowned literary figures, we too must have such great writers.

Pak Yŏnghŭi - Generally, this recent trend of Koreans actively advancing into overseas literary circles can be affirmed from two aspects. First is the freedom of expression, and second is the guarantee of livelihood. If "The Grass Roof"<206> were translated and published in Korea, it wouldn't pass censorship. Also, I believe there would be great obstacles if Chang Hyŏkchu's "Agwi To" and "Owareru Hitobito" were published in Seoul in Korean. Therefore, it's likely a matter stemming from the state of mind where mountain stream water seeks the free, vast ocean, and the great Peng bird yearns for the vast sky, seeking out literary circles with freedom of expression. Another point is that, for example, if one writes in English, one can receive critiques from authoritative critics in English and American literary circles, feel a sense of pride as a writer, and along with that, the guarantee of livelihood (income from manuscript fees) and social status will also rise. So, in any case, speaking principally about this issue, it would be ideal if Korean writers could contribute to the home literary scene in the Korean language while also contributing to foreign literary circles.
In fact, even looking at the proletarian literary scene in Tokyo right now, there aren't many who reach Chang Hyŏkchu's level. Works like "Owareru Hitobito" have good subject matter and the description is successful to a certain degree. I hear it was translated and published somewhere in Shanghai or Beijing and received much praise, and it's said to be translated into Esperanto and praised worldwide, which seems only natural. "Kalbo" is the most recent work, and the development of its technique is far superior to previous works, making it a fine short story, but I did notice traces of ideological softening. In any case, since works of art are artistic reproductions of a writer's daily life experiences, if we present artistic works containing the experiences, circumstances, and inner lives of us, the Korean populace, who are close to being a desolate zone globally, that itself would be a great marvel and become material for a world "sensation," I believe.

Kim Tongin - The question that follows here is, then, even if a Korean writes in "English," is it still Korean literature? If a Korean writer publishes works in English, French, Russian, German, etc., for readers of those respective nations, is that still our literature? Settling this definition is the prerequisite issue, I believe. Is Chang Hyŏkchu's literature Korean literature? Is Kang Yonghŭl's literature also Korean literature? Regarding this, Ch'unwŏn [Yi Kwangsu] stated that although Pak Chiwŏn has various literary works, because they are written in Classical Chinese (漢文), they are Chinese literature (漢文學), not Korean literature, meaning the distinction between native and foreign literature depends on the national language used for expression. However, I think it should be decided according to the distinction of the intended readership. Although Kang is a Korean and wrote using Korean society as subject matter, he did not write "The Grass Roof" to be read by Koreans, so "The Grass Roof" is not Korean literature. He wrote it in English and for English/American readers, so it might be English literature, but surely not Korean literature. Chang's "Owareru Hitobito" and "Kalbo" are all the same. Only Pak Chiwŏn's works are Korean. The common written language for Koreans in the medieval period was Hanja (漢字), so when Pak Chiwŏn wrote the "Yeolha Ilgi" (熱河日記 - Jehol Diary), it was essentially expressed using Hanja, the representative script among Koreans at the time, in order to be read by Koreans, so naturally, it should rightly be called Korean literature. Advancing into overseas literary circles is extremely<207> good, but while it might be good from the utilitarian standpoint of spreading national honor abroad, it probably won't do much for the promotion of Korean literature itself.

Kim Ansŏ - Regarding the "Definition of Korean Literature" issue raised earlier, if we follow Kim Tongin's words, since Nakanishi Inosuke (中西伊之助) wrote *Nepung* (熱風 - Hot Wind) in Korean and took material from Korea for "Behind You" (汝等의 背后에서), should that also be "Korean literature," and should Nakanishi be called a Korean writer? Even though Yeats published poetry and plays in London in English, wasn't it called Irish literature? And even though Poland's Reymont published "The Peasants" (農民) in English [Note: Reymont wrote in Polish], wasn't it called Polish literature? Just as no one calls the poet Noguchi [Yonejirō] an English poet or his work English literature even though he published poetry in London in English, shouldn't Kang's and Chang's literature also rightly be called Korean literature by Korean writers? It's just like not being able to call a Korean a Westerner just because they wear Western clothes. However, since the moderator has noted that this issue will be treated as a separate, important literary matter another time, I will withdraw and end here. And, as others mentioned earlier, Kang's mindset is outdated. There are many places depicting Old Korea like the description of "Chongno" (鍾路) in the Encyclopedia Britannica. I read the original text, and the perception is not of present-day Korea. Like Chu Yohan, there are many shameful aspects here that are difficult to read through without frowning. Aspects one cannot look at directly—and because it was written in English, novelty-loving English and American people made a fuss, but if it's just works of that level, I believe our literary scene has plenty. I also read Lu Xun's *Ah Q Zheng Zhuan* (阿毛正傳 - The True Story of Ah Q), and it wasn't impressive.
In any case, it's true that foreigners like novelty. When I published a piece called "Kyeon'u Jiknyeo" (견우직녀 - The Cowherd and the Weaver Girl) in Esperanto, letters came from various people in places like France, etc., saying it was quite interesting and asking me to publish more quickly.
And on this occasion, one thing I'd like to say and move on is that even without expressing directly in foreign languages like this, translating works written in our language into foreign languages and sending them to foreign literary circles is also a good thing. With that thought, I started translating several works by Hyŏn P'yŏnghŏ and Kim Tongin into Esperanto, but Hyŏn P'yŏnghŏ's work has too much of a Korean flavor, making it difficult to translate, just like Kurozumi Don (?)'s (黑見돈) uniquely distinctive style is said to be difficult to translate, so I ended up stopping. I heard a French priest at the Catholic Church was translating Ch'unwŏn's "Tanjong Aesa" (端宗哀史 - Sad History of King Tanjong) and "Hŏ Saeng Chŏn" (許生傳 - Tale of Master Hŏ) into English, but I don't know what became of that—

Yang Paekhwa - What comes to mind with that remark is that Sŏhae's [Ch'oe Sŏhae] "T'alch'ulgi" (脫出記 - Escape Log) was translated into vernacular Chinese (白話體) by someone named "Paegya" (白也) and presented to the Chinese literary scene, receiving great acclaim. I believe it was in the "Ch'uangzao" (創造 - Creation) magazine. I heard Kim T'aejun of Kyŏngsŏng Imperial University lectured on it at the university, comparing it with the original text, and it received high praise.

(2) Issue of the Prevalence of Historical Novels<208>

Point of Issue = Lately, a strange phenomenon is that novels based on historical subjects cover the entire literary scene. Pipyŏkch'o's "Im Kkŏkjŏng Chŏn" (林巨正傳 - Tale of Im Kkŏkjŏng), P'alpong's "Simyaŭi T'aeyang" (深夜의 太陽 - Midnight Sun) based on Kim Okkyun, Tongin's "Unhyŏn'gungŭi Pom" (雲峴宮의 봄 - Spring of Unhyŏn Palace), Ch'unwŏn's "Tanjong Aesa," "Yi Sunsin" (李舜臣), "Maŭi T'aeja" (麻衣太子 - Crown Prince in Hemp Clothes), etc., etc. As writers' attention increasingly turns towards history, history, won't readers consequently suffer the negative influence of becoming detached from real life? Also, as writers avoid drawing material from reality, isn't this hindering the development of new, healthy realist literature? Please discuss this point. (Kim Tonghwan)

Yang Paekhwa - Historical novels that have appeared so far lack originality and have a monotonous perspective, so I see them all as failures. Taking material from history itself cannot be called wrong, but if it's merely to the extent of copying historical facts without the writer's originality, there's nothing welcome about it. The rising Chinese writer Guo Moruo (郭洙若) also tried his hand at historical subjects, writing about Zhuo Wenjun (卓文君), but he completely overturned the historical facts with great boldness, and the writing style was outstandingly artistic with a high fragrance. What I find regrettable is, why, when writing "Tanjong Aesa," couldn't the writer, with a unique perspective, make the young king active in new scenes, instead of just gathering the historical plot and focusing only on weaving it together interestingly? The highly acclaimed "Im Kkŏkjŏng Chŏn" tells the story of a unique, unknown figure whose historical facts are not generalized, so there seems to be a point where readers are fascinated by being shown something they don't know, but even there, there are passages where the structure seems borrowed from *Shui Hu Zhuan* (水滸誌 - Water Margin). And Pipyŏkch'o's historical works have descriptions that are too detailed. It seems he tried too hard to be precise, measuring distance in leagues (里) from Pongsan to the Imjin River ferry crossing. Also, in the works of certain writers, there was much "rehashing" (燒直シ - yaki-naoshi) of Japanese kōdan (講談 - storytelling).
I hope that great writers with true creative power will tackle excellent subjects like the historical facts of King Kwanghae's reign (光海朝史實) or the story of the secret royal inspector Pak Munsu from unofficial histories (野史),料理ing them to open a new phase for historical novels.

Hyŏn P'yŏnghŏ - I don't think writing historical novels necessarily means departing from contemporary life. Broadly, I believe there are two attitudes writers take when approaching historical novels: 1 is faithfully reproducing history, 2 is the writer hiding in the shadow of historical material due to the unnaturalness [constraints] of expression and indirectly addressing the contemporary era. However, generally, the Korean historical works that have appeared so far seem to belong to the former category. "Tanjong Aesa," "Yi Sunsin," etc., are reproductions that lecture on history in a popular way. How is this different from kōdan or yadam (野談 - unofficial tales)? The historical novel we desire should completely belong to the latter category, I believe. Look at "Quo Vadis." Also, a certain Japanese writer adapted a kōdan historical fact into a work. Looking at it, Japanese Bushido holds as a creed that it's better to commit seppuku (割腹自殺) than to live and suffer shame, but this samurai alone, after being captured by the enemy,<209> first had his legs cut off, then both arms, yet still pleaded just to be allowed to live, expressing the instinct of attachment to life truly powerfully. While the kōdan historical fact portrays that samurai as an object of ridicule ("笑ひ物"), a coward for the ages, this writer depicted him solemnly, tying him to the point of "attachment to life as a human being, that is, a fighter for life" (人間으로서 生에 대한 愛着 卽 人生의 鬪士). To turn history into a work of art, I think one must first discover "life issues, social issues" that previous historians failed to see before picking up the pen. Only "Im Kkŏkjŏng Chŏn" has a unique quality. Although there's a point where it becomes interesting when other characters appear but loses interest when Im Kkŏkjŏng himself appears, it is nevertheless the crane among chickens (群一鶴). As Yang Paekhwa said, the territory for historical material is infinitely vast. Dealing with the "Crown Prince Sado" (사도세자) or tackling "T'angch'unja" (탕춘자) which Hong Mokch'un (?) worked on.
And one thing that cannot be overlooked is that newspaper readers like historical pieces. The work that succeeded in this respect (in being welcomed by readers) was Ch'unwŏn's "Tanjong Aesa."

Ansŏ - Any writer would want to depict contemporary life. However, because we understand the circumstances that lead them to drag their manuscript paper and pen back 100 years, 1,000 years, unable to do so, I believe we shouldn't treat historical works poorly just for being historical. We just ask for the opening up of newer territory. That is, even with the same history, turn it over. I mean, take figures said to be extremely evil, turn them over, and observe them.

Kim Tongin - That's right. For example, speaking of King Tanjong, how could that young king see the great trends of the world, and how could he conduct politics? Therefore, there should be room to see Grand Prince Suyang differently. The standard of value for the Six Martyred Ministers (死六臣) and Six Live Ministers (生六臣) might also be overturned, and events like the "Injo Restoration" (仁祖反正) during King Yŏnsan's reign could certainly be written about in reverse. That is, the author needs to be liberated more from the constraints of historical fact and leap into the world of free conception (or fantasy) (自由의 搆想 (或은 空想)). As an aside, among current works, "Im Kkŏkjŏng" has a slow tempo (템표). Perhaps it's because it's before the "thieves" become active, but frankly speaking, it too is valuable only as a folkloric document. And the reason historical novels are spreading like today is simply because newspaper companies demand them; I don't see an inevitable reason.

Pak Yŏnghŭi - That's not quite right either. I see the emergence and growth of historical novels as an inevitable trend. That is, because our pens are restricted, we can somewhat escape the constraints felt when dealing with contemporary material here. Historical contemporary novels, that is, novels where contemporary figures act clad in historical garb, are becoming popular, I believe. Therefore, writers handling historical material must exercise even greater caution and effort. It wouldn't be right to reject them just because they are historical works.

Chu Yohan - Yes, that's true. But the statement was just that previous works were mostly failures. Ch'unwŏn's works were also failures. "Im Kkŏkjŏng Chŏn," anyway,<210> has rich language and detailed depiction of the era, so it will be preserved for its documentary value, while Paengnam's work is probably only worth a single read. They are all just kōdan. However, they might have the merit of opening up new territory for reading material for the intelligentsia (인테리), like "Les Misérables" or "Resurrection."
And the effort in the (non-artistic) aspect of popularizing and disseminating historical knowledge shouldn't be discarded either. For example, when Westerners talk about their country's stories, they inevitably quote historical figures in every phrase, and even in just Tokyo and Osaka, people there speak of the story of the 47 Ronin (48義士) as "Our Bushido" (吾か武士道), "Our Soul" (吾か魂), incorporating it ("織込せ" - orikomu-se) at the end of every sentence. This trend is good. There's no one who doesn't know the origins of terms like "Sekigahara" (關ケ原), "The enemy is at Honnō-ji" (敵は本能寺). This is all a benefit received from the popularization of kōdan and historical novels. Among them, there probably isn't a student who hasn't read over 100 volumes of kōdan books by elementary or middle school; they all have knowledge and effort in that area. It's good for us too to keep publicizing historical figures. However, it's said that artistic value must be attached to it.
As an aside, didn't former Commerce Minister Nakajima [Shōkichi?] cause a stir by giving a different interpretation of a traitor (逆臣)? The perspective on historical material, for an artist, should be completely free, I believe.

(3) My View of the "Tokyo Literary Scene"

Point of Issue = While there have been many studies and presentations on the works of writers active in English, American, Russian, and French literary circles, we haven't yet established a standard regarding writers in the Tokyo literary scene, from which we have been directly and indirectly influenced significantly. Please briefly comment on their character and the tendencies of their works in passing. (Kim Tonghwan)

Regarding Kikuchi Kan - Kim Tongin: I read "Shinju Fujin" (眞珠부인 - Madame Pearl) and had no desire to read more, so I haven't read this writer's works. "Just a cheap (安いぽい - yasuippoi) popular writer."
Chu Yohan: I also saw "Seppun Nijūsō" (接吻2重奏 - Kiss Duet) and lacked the courage to read more, so I haven't.
Ansŏ - Were there any good short stories?
P'yŏnghŏ - There were masterpieces in his early works, but after he learned the value of money and became popularized, the standard dropped considerably.

Regarding Tanizaki Jun'ichirō -
P'yŏnghŏ - A great writer. I like him too. His art has a sense of natural perfection (天衣無縫). He's the foremost star since the Meiji literary scene.
Ansŏ - I also like him very much. I've read many of his works.
Kim Tongin - Tanizaki is a meritorious figure who connected popular novels and artistic novels. Only question is if his lifespan [influence] will be long, like Oscar Wilde.

Regarding Natsume Sōseki -
Pak Yŏnghŭi - I've read a relatively large number of his works.
Tongin - I liked him too.

Regarding Ishikawa Takuboku -
Chu Yohan - I like his energetic, passionate, and free pre-modernist poetic thought.<211>

Regarding Satomi Ton -
P'yŏnghŏ - Too much Edo sentiment and old-fashioned taste; many parts are hard to understand.

Regarding Kunikida Doppo -
Ansŏ - A writer who greatly influenced our literary scene. His concise style attracts the heart.

Regarding Shiga Naoya -
Chu Yohan - Works like "An'ya Kōro" (暗夜行路 - A Dark Night's Passing) come across with the flavor of Tang poetry.

Regarding Satō Haruo -
P'yŏnghŏ - Has an Eastern flavor and charm (*허 斜風細雨式이지요 - maybe 멋스러워? stylish? Gentle wind fine rain style).
Paekhwa - That's right. A bit elitist (高踏的), perhaps, but whether you call it pastoral flavor or the forest school, it has an antique, simple taste that's hard to discard. The flow of his writing makes a good pair with Tanizaki Jun'ichirō.

Regarding Tokunaga Sunao -
Chu Yohan - Works like "Taiyō no nai Machi" (太陽のない街 - The Street Without Sun) were good, but after that, everything seems constrained by a monotonous ("マソトヲシイ" - mattōshii? tedious?) uniformity.

Regarding Kobayashi Takiji -
Pak Yŏnghŭi - The works before he was "deceived by the mold" (型に欺まろ - kata ni azamukareru?) were good. That person has a passion for examining social evils and striving to express them, which I like.

Regarding Hayashi Fusao -
Pak Yŏnghŭi - Talented, but a bit shallow.

Regarding Hayama Yoshiki -
Pak Yŏnghŭi - Early works like "Inbaifu" (淫賣婦 - Prostitute) were good, but recent works are nothing special.
Chu Yohan - His works seem to have declined significantly lately.

Regarding Shimazaki Tōson -
Hyŏn P'yŏnghŏ - "Yoake Mae" (夜明ケ前 - Before the Dawn) is indeed a great work. The atmosphere of the dawn period, that is, the nation around the time before and after the Meiji government, seems gathered in this one volume.
Chu Yohan - His poetry received great enthusiasm during the Meiji era when Romanticism flourished.
Kim Ansŏ - Few have influenced the entire Japanese literary scene like his poetry. He's an immortal writer for that alone.

Regarding Saijō Yaso, Horiguchi Daigaku, Noguchi Ujō, Kitahara Hakushū -
Ansŏ - Saijō, Horiguchi, Noguchi, Kitahara all had good early works, but recently they've sold out too much to the flavor of popular songs (流行歌) and don't show fine works anymore.

() Which Writers' Works Did You Read Avidly?

Kim Ansŏ ー Turgenev, Oscar Wilde, Tagore, Yeats, Han poems (漢詩).<212>
Chu Yohan ー Through Ueda Bin's "Kaichōon" (海潮音 - Sound of the Tide), I encountered the works of various poets, among them Paul Fort, Francis Jammes, Tagore. Translated poetry includes the aforementioned "Kaichōon," Horiguchi Daigaku's "Kinō no Hana" (昨日の花 - Yesterday's Flowers), Yosano Hiroshi's [Yosano Tekkan] "Hira no Hana" (ヒラの花 - ?), Nagai Kafū's "Sangoshū" (珊瑚集 - Coral Anthology). And novels: Sinclair [Lewis? Upton?], Hugo, Turgenev, Gorky. Literary criticism: [Georg] Brandes' (푸라지스?) "Russian Ideals" [likely Main Currents in 19th Century Literature, Vol 5: The Romantic School in France? Or another work on Russia?], Kropotkin's "Ideals and Realities in Russian Literature" (露西亞文學의 主潮 - Main Currents of Russian Literature).
Yang Paekhwa - In my spare time from reading classical Chinese (漢文), I happened upon Chinese drama (中國戱曲) and began to feel interest, reading Chinese dramas and novels as I encountered them. Thus I took up the study of Chinese literature. Among contemporary writers, I like the works of Guo Moruo (郭洙若) and Tian Han (田漢氏). Also the Shi Jing (詩經 - Book of Odes), etc.
Kim Tongin - I was greatly influenced by foreign works, but I'd read this and toss it aside, read that and toss it aside, so I had no regular favorite writers. But tracing the path of my reading, it includes Turgenev, Gogol, Dostoevsky, etc. However, the works I read most avidly are Tolstoy's writings. From Tokyo, works by the humanist Arishima Takeo, etc.
P'yŏnghŏ - I have many: Chekhov I read a little, Turgenev, Tolstoy, Dostoevsky (떠스떠엡스키-), Maupassant, Anatole France, Edgar Allan Poe (아란포-), Romain Rolland, André Gide. Works include "Jean-Christophe," "Quo Vadis," works by Tanizaki Jun'ichirō, Satō Haruo, etc.
Pak Yŏnghŭi - At the very beginning, Heine, Baudelaire's poetry. Novels: Chekhov, Turgenev, Flaubert (프로벨). Other lyrical poetry, humanism, proletarian literature. Now I am reading Balzac (빨작). Besides this
5. Critique of Newspaper Serialized Novels
6. Relationship between Korean Literature and the Influence of Foreign Literature
7. Critique of Newspaper Arts and Culture Columns
8. Issue of Popular Songs (流行歌問題)
These 4 issues were discussed, but due to space limitations and other relations, they are postponed to a later opportunity.
(Responsibility for text lies with the reporter)<213>

**Summary**

This 1934 roundtable discussion among prominent Korean literary figures, hosted by Samch'ŏlli magazine, delves into two main topics: the recent trend of Korean authors publishing works in Japanese, English, French, and other languages for foreign audiences, and the concurrent boom in historical novels within Korea. Participants debate whether works written in foreign languages about Korean subjects constitute "Korean literature," considering factors like authorial intent, intended readership, and language of expression. Some argue success abroad stems from exoticism appealing to foreign curiosity (Chu Yohan), while others assert the works possess genuine artistic merit and reflect growing Korean literary capability (Hyŏn P'yŏnghŏ). The discussion on historical novels questions their artistic value, with some dismissing them as mere retellings or escapism (Yang Paekhwa, Chu Yohan) and others seeing them as a necessary outlet given censorship of contemporary realism or even a subtle way to critique the present (Hyŏn P'yŏnghŏ, Pak Yŏnghŭi). The conversation also includes brief, candid opinions on major contemporary Japanese writers.

From a historical perspective, the article is revealing about the complex cultural dynamics of colonial Korea. The debate over defining "Korean literature" produced abroad highlights anxieties about cultural identity and assimilation versus international recognition. The discussion implicitly touches upon censorship ("freedom of expression," difficulties publishing certain topics in Korea) as a potential driver for both overseas publication and the turn towards historical fiction. The participants' engagement with and assessment of Japanese literature further illuminates the intricate relationship between the colonized and the colonizer's cultural sphere.

**Named Entities**

三千里社	삼천리사	Samch'ŏlli Company
朴英熙	박영희	Pak Yŏnghŭi
朱耀翰	주요한	Chu Yohan
玄憑虛	현빙허	Hyŏn P'yŏnghŏ
梁白華	양백화	Yang Paekhwa
金東仁	김동인	Kim Tongin
金岸曙	김안서	Kim Ansŏ
李光洙	이광수	Yi Kwangsu
金八峯	김팔봉	Kim P'alpong
西鮮	서선	Western Korea
廉想涉	염상섭	Yŏm Sangsŏp
金石松	김석송	Kim Sŏksong
金東煥	김동환	Kim Tonghwan
張赫宙	장혁주	Chang Hyŏkchu
改造	개조	Kaizō (Japanese magazine)
文藝首都	문예수도	Bungei Shuto (Japanese magazine)
文藝春秋	문예춘추	Bungei Shunjū (Japanese magazine)
行動	행동	Kōdō (Japanese magazine)
東京	동경	Tokyo
美國	미국	America
姜鏞屹	강용흘	Kang Yonghŭl
草家집	초가집	Ch'ogajip (The Grass Roof)
英米	영미	England/America
佛蘭西	불란서	France
巴里	파리	Paris
徐影海	서영해	Sŏ Yŏnghae
莫斯科	모스크바	Moscow
露西亞	로씨아	Russia
中國	중국	China
上海	상해	Shanghai
朝鮮	조선	Chosŏn (Korea)
餓鬼道	아귀도	Agwi To (Realm of Hungry Ghosts)
印度	인도	India
魯迅	노신	Lu Xun
阿큐傳	아큐전	A Q Chŏn (The True Story of Ah Q)
로만·로-랑	로만 로랑	Romain Rolland
킵푸링	키플링	Kipling
랑돈	런던	London
山本實彦	야마모토 사네히코	Yamamoto Sanekiyo
春園	춘원	Ch'unwŏn (pen name for Yi Kwangsu)
白南	백남	Paengnam (possibly Kim P'alpong or another writer)
追はれる人人	쫓기는 사람들	Owareru Hitobito (The Pursued People)
갈보	갈보	Kalbo (Prostitute)
權と云ふ男	권이라는 남자	Kwŏniranŭn Namja (The Man Named Kwŏn)
菊池寬	기쿠치 간	Kikuchi Kan
橫光利一	요코미쓰 리이치	Yokomitsu Riichi
林房雄	하야시 후사오	Hayashi Fusao
東拓	동척	Tongch'ŏk (Oriental Development Company)
타골	타고르	Tagore
愛蘭	애란	Ireland
이엣츠	예이츠	Yeats
그레·고리	그레고리	Gregory
波蘭	파란	Poland
씽그위치	시엔키에비치	Sienkiewicz
朴趾源	박지원	Pak Chiwŏn
熱河日記	열하일기	Yŏrha Ilgi (Jehol Diary)
中西伊之助	나카니시 이노스케	Nakanishi Inosuke
汝等의 背后에서	너희들의 배후에서	Yŏdŭngŭi Paehu-esŏ (Behind You)
倫敦	런던	London
레이몬트	레이몬트	Reymont
野口	노구치	Noguchi (likely Yonejirō Noguchi)
英國	영국	England
英吉利	영길리	England
견우직녀	견우직녀	Kyeon'u Jiknyeo
에스패란토	에스페란토	Esperanto
天主敎堂	천주교당	Catholic Church
曙海	서해	Sŏhae (pen name for Ch'oe Hak-song)
脫出記	탈출기	T'alch'ulgi (Escape Log)
白也	백야	Paegya (translator's name)
創造	창조	Ch'uangzao (Chinese magazine)
京城帝大	경성제대	Kyŏngsŏng Imperial University
金台俊	김태준	Kim T'aejun
碧初	벽초	Pyŏkch'o (pen name for Hong Myŏnghŭi)
林巨正傳	임꺽정전	Im Kkŏkjŏng Chŏn
金玉均	김옥균	Kim Okkyun
深夜의 太陽	심야의 태양	Simyaŭi T'aeyang (Midnight Sun)
雲峴宮의 봄	운현궁의 봄	Unhyŏn'gungŭi Pom (Spring of Unhyŏn Palace)
端宗哀史	단종애사	Tanjong Aesa (Sad History of King Tanjong)
李舜臣	이순신	Yi Sunsin
麻衣太子	마의태자	Maŭi T'aeja (Crown Prince in Hemp Clothes)
郭洙若	곽말약	Guo Moruo
卓文君	탁문군	Zhuo Wenjun
水滸誌	수호지	Shui Hu Zhuan (Water Margin)
鳳山	봉산	Pongsan
臨津江	임진강	Imjin River
光海朝	광해조	King Kwanghae's reign
朴文秀	박문수	Pak Munsu
꼬-바티스	쿠오바디스	Quo Vadis
日本	일본	Japan
사도세자	사도세자	Crown Prince Sado
洪木春	홍목춘	Hong Mokch'un (?)
탕춘자	탕춘자	T'angch'unja (?)
死六臣	사육신	Sayuksin (Six Martyred Ministers)
生六臣	생육신	Saengyuksin (Six Live Ministers)
燕山朝	연산조	King Yŏnsan's reign
仁祖反正	인조반정	Injo Panjŏng (Injo Restoration)
中島	나카지마	Nakajima (Shōkichi, former Commerce Minister)
眞珠부인	진주부인	Shinju Fujin (Madame Pearl)
接吻2重奏	접문2중주	Seppun Nijūsō (Kiss Duet)
谷崎潤一郞	다니자키 준이치로	Tanizaki Jun'ichirō
明治	명치	Meiji
오스카 와일드	오스카 와일드	Oscar Wilde
夏目漱石	나쓰메 소세키	Natsume Sōseki
石川啄木	이시카와 다쿠보쿠	Ishikawa Takuboku
里見淳	사토미 돈	Satomi Ton
江戶	강호	Edo
國木田獨步	구니키다 돗포	Kunikida Doppo
志賀直哉	시가 나오야	Shiga Naoya
暗夜行路	암야행로	An'ya Kōro (A Dark Night's Passing)
佐藤春夫	사토 하루오	Satō Haruo
德永直	도쿠나가 스나오	Tokunaga Sunao
太陽のない街	태양 없는 거리	Taiyō no nai Machi (The Street Without Sun)
小林多二	고바야시 다키지	Kobayashi Takiji
葉山嘉樹	하야마 요시키	Hayama Yoshiki
淫賣婦	음매부	Inbaifu (Prostitute)
島崎藤村	시마자키 도손	Shimazaki Tōson
夜明ケ前	새벽 전	Yoake Mae (Before the Dawn)
西條八十	사이조 야소	Saijō Yaso
堀口大學	호리구치 다이가쿠	Horiguchi Daigaku
野口雨情	노구치 우조	Noguchi Ujō
北原白秋	기타하라 하쿠슈	Kitahara Hakushū
트루게네브	투르게네프	Turgenev
漢詩	한시	Hanshi (Classical Chinese poetry)
上田敏	우에다 빈	Ueda Bin
海潮音	해조음	Kaichōon (Sound of the Tide)
폴포	폴 포르	Paul Fort
프란시스	프란시스 잠	Francis Jammes
좝	프란시스 잠	Francis Jammes (?) (Could be typo for Jammes, mentioned right before)
昨日の花	어제의 꽃	Kinō no Hana (Yesterday's Flowers)
與謝野寬	요사노 간	Yosano Hiroshi (Yosano Tekkan)
ヒラの花	?	Hira no Hana (?)
永井荷風	나가이 가후	Nagai Kafū
산호주	산호주	Sangoshū (Coral Anthology)
싱클레아	싱클레어	Sinclair (Lewis? Upton?)
유-고	위고	Hugo
골키-	고리키	Gorky
푸라지스	브란데스	Brandes (Georg Brandes?)
크로포토킨	크로포트킨	Kropotkin
田漢	전한	Tian Han
詩經	시경	Shi Jing (Book of Odes)
고-고리	고골	Gogol
도스토엡스키	도스토옙스키	Dostoevsky
톨스토이	톨스토이	Tolstoy
有島武郞	아리시마 다케오	Arishima Takeo
체홉	체호프	Chekhov
모팟상	모파상	Maupassant
아나톨	아나톨	Anatole France
프랑스	프랑스	France
아란포-	앨런 포	Edgar Allan Poe
로만로랑	로맹 롤랑	Romain Rolland
안드레 지이드	앙드레 지드	André Gide
장그리스톱	장 크리스토프	Jean-Christophe
프로벨	플로베르	Flaubert
빨작	발자크	Balzac

**Glossary**

三千里社	삼천리사	Samch'ŏlli Company (Publisher of the magazine)
文學問題評論會	문학문제평론회	Literary Issues Roundtable
鍾路白合園樓上	종로백합원누상	Upstairs at Paeg'abyŏn Restaurant, Chongno (Seoul)
出席諸氏	출석제씨	Attending gentlemen
席不順	석불순	Order not sequential
本社側	본사측	Company side (referring to Samch'ŏlli)
海外文壇	해외문단	Overseas literary circles
出題	출제	Posing a question/topic
要點	요점	Main point, gist
最近	최근	Recently
作家	작가	Writer, author
爲始하야	위시하여	Starting with, beginning with (older form of -를 위시하여)
數 篇	수 편	Several pieces/works
創作	창작	Creation, original work
飜譯	번역	Translation
盛히	성히	Actively, vigorously (older form of 성하게)
進出하고 잇스며	진출하고 있으며	Are advancing into (잇스며 is older spelling of 있으며)
나랏말	나라말	National language, mother tongue
或은	혹은	Or
水準	수준	Level, standard
억개를 가치할 수 잇게	어깨를 같이할 수 있게	To be able to stand shoulder-to-shoulder (억개 is older form of 어깨; 잇게 is older form of 있게)
證左	증좌	Evidence, proof
力量	역량	Capability, capacity
雄飛할 階悌	웅비할 계제	Stage/opportunity to soar greatly (階悌 older form of 계제)
看做되야	간주되어	Being regarded as (older form of 간주되어)
大端히	대단히	Greatly, very
깁분 現象	기쁜 현상	Pleasing phenomenon (깁분 is older spelling of 기쁜)
한편	한편	On the other hand
박갓흐로만	바깥으로만	Only outwards (older spelling)
다르려 하는데	달으려 하는데	Trying to run towards (older form -> 달려가려 하는데)
따라서	따라서	Consequently, therefore
故國	고국	Homeland
蔑視하고	멸시하고	Scorning, looking down on
孤寂케 하는	고적케 하는	Making solitary and lonely (older form of 고적하게 하는)
서급흔 傾向	서글픈 경향	Regrettable/sad tendency (서급흔 older spelling of 서글픈)
따르지 안켓슴니까	따르지 않겠습니까	Won't it follow? (older spelling/grammar)
몬저	먼저	First (older spelling)
이약이하겟슴니다	이야기하겠습니다	Will talk about (older spelling/grammar)
作品	작품	Work (of art/literature)
當選된	당선된	Selected, chosen (as in a contest winner)
한편 박게	한편 밖에	Other than one piece (older spelling)
아직	아직	Yet, still
보지 못하엿는데	보지 못하였는데	Have not seen, but... (older spelling)
要컨대	요컨대	In short, essentially
題材	제재	Subject matter, material
取한 點	취한 점	The point that it took/selected
卽	즉	That is, namely
荒凉한 山河	황량한 산하	Desolate mountains and rivers
大陸的 民族	대륙적 민족	Continental people/race
性格	성격	Character, personality
特異한 生活 樣式	특이한 생활 양식	Unique lifestyle/mode of living
土臺로 描寫하고	토대로 묘사하고	Depicting based on
內容삼고 하엿기	내용삼고 하였기	Because it made it the content (older spelling/grammar)
珍奇하니까	진기하니까	Because it is exotic/rare
新鮮하니까	신선하니까	Because it is fresh/new
高價評價한 것인 줄 암니다	고가평가한 것인 줄 압니다	I believe it was highly evaluated (암니다 older spelling of 압니다)
가튼	같은	Same (older spelling)
空虛하여	공허하여	Being empty
深刻한 社會問題	심각한 사회문제	Serious social problem
人生問題	인생문제	Problem of life/human existence
接觸한 것이 아니엇스나	접촉한 것이 아니었으나	Although it didn't touch upon (older spelling)
다만	다만	Only, merely
殖民地 人民	식민지 인민	Colonial people
愛國情調	애국정조	Patriotic sentiment
强調하엿다는 点	강조하였다는 점	The point that it emphasized (older spelling)
아마	아마	Perhaps, maybe
神奇하고	신기하고	Being novel/marvelous
至今까지	지금까지	Until now
接하지 못햇든 世界	접하지 못했던 세계	A world they hadn't encountered (older spelling)
까닭에	까닭에	Because of, due to
되엇든 줄 암니다	되었던 줄 압니다	I believe it became (older spelling)
마천가지로	마찬가지로	Likewise, similarly (older spelling)
已未 前后	이미 전후	Around 1919 (已未 refers to the year of the March 1st Movement)
露出식힌 것이	노출시킨 것이	The fact that it exposed
英米人생각에	영미인 생각에	In the minds of English/American people
大端히 神奇하여 보이니까	대단히 신기하여 보이니까	Because it looked extremely novel
떠들게 된 것이 아닐가요	떠들게 된 것이 아닐까요	Isn't it that it became sensationalized?
原作	원작	Original work
批評家	비평가	Critic
모조리 차저 읽엇는데	모조리 찾아 읽었는데	Sought out and read all of them (older spelling)
要點	요점	Key point
거기 잇는 듯해요	거기 있는 듯해요	Seems to be there (older spelling)
極東半島	극동반도	Far Eastern Peninsula (referring to Korea)
種族	종족	Race, ethnic group
樣姿	양자	Appearance, form
標準	표준	Standard
여기 잇섯든 듯 해요	여기 있었던 듯 해요	Seems to have been here (older spelling)
弱點	약점	Weak point
醜*한 社會	추한 사회	Ugly society (asterisk likely denotes a censored or unprintable character, probably 陋 - low/vulgar)
眞相	진상	True state, reality
赤裸裸하게 그리엇스니까	적나라하게 그렸으니까	Because it depicted so nakedly (older spelling)
대번에	대번에	At once, immediately
激讚하여	격찬하여	Highly praising
마츰내	마침내	Finally, eventually (older spelling)
天下를 떨치고 잇지 안어요	천하를 떨치고 있지 않아요	Isn't it shaking the world? (older spelling/grammar)
例를 들자면	예를 들자면	For example
얼마든지 잇지요	얼마든지 있지요	There are countless examples (older spelling)
題材로	제재로	As subject matter
에조틱	에조틱	Exotic
感覺	감각	Sense, feeling
몹시<205> 건드린 까닭인 듯 함니다	몹시 건드린 까닭인 듯합니다	Seems to be the reason it greatly stimulated (older spelling/grammar)
評을 통하야 생각건대	평을 통하여 생각건대	Thinking through the reviews (older spelling/grammar)
年前	년전	Years ago
그양	그냥	Just, as it is (older spelling)
醜惡面	추악면	Ugly aspect
相當히 그린 듯합데다	상당히 그린 듯합니다	Seems to have depicted considerably (older spelling/grammar)
暴露식혓다고	폭로시켰다고	Saying it exposed (older spelling)
國恥小說	국치소설	Novel of national shame
大學生들이 示威運動까지 하지 안엇서요	대학생들이 시위운동까지 하지 않았어요	Didn't university students even hold demonstrations? (older spelling)
外地文壇	외지문단	Foreign literary circles
이약이 말이 낫스니 말이지	이야기 말이 났으니 말이지	Speaking of which (since the topic came up) (older spelling)
썻고	썼고	Wrote and (older spelling)
詩歌	시가	Poetry
써달나고 付托이 온 것을	써달라고 부탁이 온 것을	That a request came asking to write (older spelling)
그네의 好奇의 對象	그네의 호기의 대상	Object of their curiosity
실혀서	싫어서	Because I disliked/didn't want to (older spelling)
拒絶한 일이 잇섯슴니다	거절한 일이 있었습니다	There was an occasion I refused (older spelling/grammar)
한마듸로 結論을 말하라면	한마디로 결론을 말하라면	To state the conclusion in one word
現在	현재	Currently, present
일홈을 날니는 이의 作品	이름을 날리는 이의 작품	Works of those making a name for themselves (older spelling)
반드시	반드시	Necessarily
本土	본토	Mainland, homeland
우리들 文壇것	우리들 문단것	Things of our literary circle
標準이 놉하서 그런 것은 아니고	표준이 높아서 그런 것은 아니고	It's not because the standard is high (older spelling)
國內의 우리들은	국내의 우리들은	We within the country
될수록	될수록	As much as possible
語學을 가지고	어학을 가지고	Using language
깁브고 歡迎할 現象	기쁘고 환영할 현상	A pleasing and welcome phenomenon (older spelling)
진실로	진실로	Truly, really
노-벨賞	노벨상	Nobel Prize
차저 오자면	찾아 오자면	If it is to come find (older spelling)
自然히	자연히	Naturally
世界에 널니 알녀니지는	세계에 널리 알려지는	Widely known in the world (older spelling/grammar)
制作하는 것이, 조흘 줄 암니다	제작하는 것이 좋을 줄 압니다	Producing is likely good (older spelling/grammar)
달니 봄니다	달리 봅니다	I see it differently (older spelling/grammar)
要素	요소	Element, factor
만흔데서	많은데서	From having many (older spelling)
好奇에 投한 바되야	호기에 투한 바되어	Having catered to curiosity
成功하엿다 보나	성공하였다 보나	I see it as succeeded, but... (older spelling)
어느 것이나	어느 것이나	Whichever one
十分 深刻味가 잇고	십분 심각미가 있고	Has sufficient profoundness (older spelling)
筆致에 잇서	필치에 있어	In terms of writing style (older spelling)
直韯簡明한	직설간명한	Straightforward and simple (using 韯, likely meant 截 'cut')
端的으로 讀者의 가슴에 肉迫하는 힘	단적으로 독자의 가슴에 육박하는 힘	Power that directly presses upon the reader's heart
*想에 「マトマリ」가 잇서	사상에 마토마리가 있어	Having coherence/unity (マトマリ) in thought (*想, possibly 思想)
무게 잇고 갑이 잇는	무게 있고 값이 있는	Weighty and valuable (older spelling)
作品을 나코 잇는 줄 알어요	작품을 낳고 있는 줄 알아요	I know is producing works (older spelling)
不幸히	불행히	Unfortunately
박게 못보앗다 하니	밖에 못보았다 하니	Since you say you only saw (older spelling)
끗이 만히 削除된 곳이 잇서	끝이 많이 삭제된 곳이 있어	There were parts where the end was much deleted (older spelling)
作에 「ユトリ」가 생기고	작에 유토리가 생기고	Creating looseness/leeway (ユトリ) in the work
틈이 버러젓고	틈이 벌어졌고	Gaps opened up (older spelling)
가장 업는 作이엇기에	가장 없는 작이었기에	Because it was the work most lacking (older spelling)
그런 印象을 밧는 모양이나	그런 인상을 받는 모양이나	Perhaps receiving such an impression, but... (older spelling)
力量잇는 作家얘요	역량있는 작가예요	Is a capable writer (older spelling)
一流보다는	일류보다는	Compared to the first-rate/likes of
描寫의 力量에 잇서	묘사의 역량에 있어	In descriptive power (older spelling)
휠신 優秀하고	훨씬 우수하고	Far superior (older spelling)
푸로作家의 水準	프로작가의 수준	Level of proletarian writers
比하야도 越等나서요	비하여도 월등나서요	Compared to, is outstanding (older spelling/grammar)
그린	그린	Depicted
原住民 사이에 日常 이러나는 그 情景 等	원주민 사이에 일상 일어나는 그 정경 등	Those scenes etc. that routinely occur between native residents
作家들로는 從來 꿈에도 接觸 못해오든 新境地겟지요	작가들로는 종래 꿈에도 접촉 못해오던 신경지겠지요	Would be new territory that writers had hitherto not encountered even in dreams
只今	지금	Now
東半島의 社會全面	동반도의 사회전면	Entire social fabric of the Eastern Peninsula (Korea)
透澈한 眼識과 情熱	투철한 안식과 정열	Penetrating insight and passion
發堀하기 시작하는 줄 알어요	발굴하기 시작하는 줄 알아요	I believe is beginning to excavate (older spelling)
보지 못하엿스니 말할 수 업스나	보지 못하였으니 말할 수 없으나	Haven't seen, so cannot say, but... (older spelling)
그것도 모다 材料의 新奇性도 잇겟지만	그것도 모두 재료의 신기성도 있겠지만	Those too may all have novelty of material, but... (older spelling)
아마 藝術的으로도 優秀하엿스니까	아마 예술적으로도 우수하였으니까	Because they were likely artistically excellent too (older spelling)
文藝 批評家들이 支持하고 推讚하여주는 것인 줄 암니다	문예 비평가들이 지지하고 추천하여주는 것인 줄 압니다	I believe literary critics support and praise them (older spelling/grammar)
엇잿든	어쨌든	Anyway, in any case (older spelling)
政治的, 社會的 여러 方面으로	정치적, 사회적 여러 방면으로	In various political and social aspects
비록 活潑할 수 업겟스나	비록 활발할 수 없겠으나	Although we cannot be active (older spelling)
文壇方面만으로만은	문단방면만으로만은	Only in the literary field
엇더케든지 우리네의 天禀을 기우려	어떻게든지 우리네의 천품을 기울여	Somehow pouring out our innate talents (older spelling)
크게 크게 소리치고 십슴니다	크게 크게 소리치고 싶습니다	Want to shout loudly, ever louder (older spelling)
世界的 文人으로	세계적 문인으로	As world-renowned literary figures
가지드니	가지듯이	Just as (someone) has (older grammar/spelling)
우리도 그러한 큰 作家를 가저야 하겟서요	우리도 그러한 큰 작가를 가져야 하겠어요	We too must have such great writers (older spelling/grammar)
大體	대체	Generally, broadly
最近에 盛히 進出하고 잇는 이 傾向	최근에 성히 진출하고 있는 이 경향	This trend of actively advancing recently (older spelling)
首肯할 수 잇서요	수긍할 수 있어요	Can affirm/agree with (older spelling)
첫재는 發表의 自由性	첫째는 발표의 자유성	First is freedom of expression
둘재는 生活保障이겟지요	둘째는 생활보장이겠지요	Second is guarantee of livelihood (older spelling)
飜譯하여 朝鮮서 내자면	번역하여 조선서 내자면	If one translates and publishes in Korea (older spelling)
檢閱에 通過되지 안을 것이야요	검열에 통과되지 않을 것이에요	It won't pass censorship (older spelling)
朝鮮文으로 서울서 發表하자면	조선문으로 서울서 발표하자면	If one publishes in Seoul in Korean
큰 難關이 잇슬 줄 알어요	큰 난관이 있을 줄 알아요	I know there would be great obstacles (older spelling)
그러니 산골작 물이 自由로운 큰바다를 차즈려 하고	그러니 산골짝 물이 자유로운 큰바다를 찾으려 하고	Therefore, like mountain stream water seeking the free ocean (older spelling)
大鵬이 長空을 그립어 하는 心境	대붕이 장공을 그리워 하는 심경	State of mind where the great Peng bird yearns for the vast sky
發表性이 自由로운 文壇을 차저 進出하는 것이겟지요	발표성이 자유로운 문단을 찾아 진출하는 것이겠지요	It's likely seeking out and advancing into literary circles with freedom of expression (older spelling)
또 하나는 假令 英語로 製作하면	또 하나는 가령 영어로 제작하면	Another point is, for example, if one produces in English
世界의 權威인 英米文壇 批評家의 批評을 밧을 수 잇서	세계의 권위인 영미문단 비평가의 비평을 받을 수 있어	Can receive critiques from authoritative critics in English/American literary circles (older spelling)
作家로서의 矜持도 늣겨지고	작가로서의 긍지도 느껴지고	A sense of pride as a writer is also felt (older spelling)
그에 따라 生活의 保障 (原稿料의 收入)과 社會的 地位도 놉하질 것이니까	그에 따라 생활의 보장 (원고료의 수입)과 사회적 지위도 높아질 것이니까	Because along with that, guarantee of livelihood (income from manuscript fees) and social status will also rise (older spelling)
엇잿든 이 問題는 原則的으로 말하야	어쨌든 이 문제는 원칙적으로 말하여	In any case, speaking principally about this issue (older spelling)
朝鮮人 作家거든 모다 本國文壇에 朝鮮語로서 貢獻하면서	조선인 작가거든 모두 본국문단에 조선어로서 공헌하면서	If one is a Korean writer, while contributing to the home literary scene in Korean
한편 外國文壇에 貢獻하엿스면 圓滿할 줄 알어요	한편 외국문단에 공헌하였으면 원만할 줄 알아요	It would be ideal if they also contributed to foreign literary circles (older spelling)
事實 只今 東京의 푸로文壇을 차저 봐도	사실 지금 동경의 프로문단을 찾아 봐도	In fact, even looking at the proletarian literary scene in Tokyo now (older spelling)
張赫宙氏에 미치는 이가 몃치 안되여요	장혁주씨에 미치는 이가 몇이 안돼요	There aren't many who reach Chang Hyŏkchu's level (older spelling)
가튼 것은 題材도 조코 描寫도 어느 程度로 成功이어요	같은 것은 제재도 좋고 묘사도 어느 정도로 성공이에요	Things like..., the subject matter is good and the description is also successful to a degree (older spelling)
上海선가 北京선가 이것이 飜譯出版되어	상해선가 북경선가 이것이 번역출판되어	Somewhere in Shanghai or Beijing this was translated and published (older spelling)
만히 好評을 삿다 하며	많이 호평을 샀다 하며	Saying it gained much praise (older spelling)
世界的으로 稱讚을 밧는다함이 當然한 일일줄 암니다	세계적으로 칭찬을 받는다함이 당연한 일일줄 압니다	It seems only natural that it receives worldwide praise (older spelling/grammar)
가장 最近것으로 그 技巧의 發達은 從來보다 훨신 뛰어나서	가장 최근것으로 그 기교의 발달은 종래보다 훨씬 뛰어나서	As the most recent one, the development of its technique is far superior to previous ones (older spelling)
好個의 短篇이 되엇스나	호개의 단편이 되었으나	It became a fine short story, but... (older spelling)
다만 思想上으로 軟化한 자최가 보이더군요	다만 사상상으로 연화한 자취가 보이더군요	However, I noticed traces of ideological softening
엇잿든 作品이란 것이 作家의 日常生活上 經驗이 藝術的으로 再生産되는 것이기 때문에	어쨌든 작품이란 것이 작가의 일상생활상 경험이 예술적으로 재생산되는 것이기 때문에	In any case, since a work of art is an artistic reproduction of a writer's daily life experiences
世界的으로 荒蕪地帶에 갓가운 朝鮮 人民層우리들의 體驗과 境遇와 內面生活을	세계적으로 황무지대에 가까운 조선 인민층우리들의 체험과 경우와 내면생활을	The experiences, circumstances, and inner lives of us, the Korean populace, who are close to a desolate zone globally (older spelling)
藝術作品에 담어 내놋는다 하면	예술작품에 담아 내놓는다 하면	If presented 담아 in artistic works (older spelling)
벌서 그것이 큰 驚異요 世界의 「센세이슌」거리가 될 줄 아러요	벌써 그것이 큰 경이요 세계의 센세이션거리가 될 줄 알아요	It would already be a great marvel and become material for a world sensation, I believe (older spelling)
따러 다니는 問題	따라 다니는 문제	Accompanying issue
그러면 조선사람이 「英文」으로써도 그것이 朝鮮文學일가	그러면 조선사람이 영어로써도 그것이 조선문학일까	Then, even if a Korean uses English, is it Korean literature?
英米佛露獨 各國人에게 읽히기 위하야	영미불로독 각국인에게 읽히기 위하여	In order to be read by English, American, French, Russian, German people
英佛露獨 各國語로 作品을 發表한다면	영불로독 각국어로 작품을 발표한다면	If one publishes works in English, French, Russian, German languages
그것이 그대로 우리 文學일가 이 規定이 先決問題인줄 알어요	그것이 그대로 우리 문학일까 이 규정이 선결문제인줄 알아요	Is that still our literature? I believe settling this definition is the prerequisite issue (older spelling)
朝鮮文學이요	조선문학이요	Is Korean literature, and...
또한 朝鮮文學일가요	또한 조선문학일까요	Is it also Korean literature?
여기 대하야 春園은 朴趾源이 여러 文藝作品이 잇스나	여기 대하여 춘원은 박지원이 여러 문예작품이 있으나	Regarding this, Ch'unwŏn said Pak Chiwŏn has various literary works, but... (older spelling)
그는 漢文으로 되엇기에 漢文學이지 朝鮮文學이 아니라고	그는 한문으로 되었기에 한문학이지 조선문학이 아니라고	Because they are in Classical Chinese, they are Chinese literature, not Korean literature (older spelling)
卽 表現된 國語에 依하야 自國 他國의 文學이 區分된다고 하엿스나	즉 표현된 국어에 의하여 자국 타국의 문학이 구분된다고 하였으나	Meaning the distinction between native and foreign literature depends on the national language used for expression, but... (older spelling)
나는 생각하기를 相對하는 讀者의 區分에 따라 決定될 줄 알어요	나는 생각하기를 상대하는 독자의 구분에 따라 결정될 줄 알아요	I think it should be decided according to the distinction of the intended readership (older spelling)
비록 조선사람이고 朝鮮社會를 題材로하야 썻다하지만	비록 조선사람이고 조선사회를 제재로하여 썼다하지만	Although he is Korean and wrote using Korean society as subject matter (older spelling)
그는 朝鮮人에게 읽히기 위하야 그 「草家집」을 쓴 것이 아니니까	그는 조선인에게 읽히기 위하여 그 「초가집」을 쓴 것이 아니니까	Because he did not write "The Grass Roof" to be read by Koreans
「草家집」은 朝鮮文學이 아니지요	「초가집」은 조선문학이 아니지요	"The Grass Roof" is not Korean literature
그는 英語로 썻코 英米人에게 읽히기 위하야 썻스니	그는 영어로 썼고 영미인에게 읽히기 위하여 썼으니	He wrote it in English and wrote it to be read by English/American people (older spelling)
英文學일지언정 朝鮮文學은 아니겟지요	영문학일지언정 조선문학은 아니겠지요	It might be English literature, but surely not Korean literature
다 마천가지지요	다 마찬가지지요	It's all the same (older spelling)
다만 朴趾源의 것은 朝鮮것이야요	다만 박지원의 것은 조선것이에요	Only Pak Chiwŏn's works are Korean ones (older spelling)
中世紀 時代의 朝鮮사람의 普遍的 使用文字는 漢字엿스니까	중세기 시대의 조선사람의 보편적 사용문자는 한자였으니까	Because the common written language for Koreans in the medieval period was Hanja (漢字) (older spelling)
「熱河日記」를 쓴 것은 要컨대 朝鮮사람에게 읽히기 위하야	「열하일기」를 쓴 것은 요컨대 조선사람에게 읽히기 위하여	Writing the "Yeolha Ilgi" was essentially in order to be read by Koreans
當時 朝鮮人사이의 代表 文字이든 漢文을 빌어다가 表現한 것이니까	당시 조선인사이의 대표 문자이던 한문을 빌어다가 표현한 것이니까	Because it was expressed borrowing Hanja, the representative script among Koreans at the time
當然히 朝鮮文學이라야 올치요	당연히 조선문학이라야 옳지요	Naturally, it should rightly be called Korean literature (older spelling)
海外文壇 進出은 大端히<207> 조흐나	해외문단 진출은 대단히 좋으나	Advancing into overseas literary circles is extremely good, but... (older spelling)
그것은 民族的 名譽를 海外에 떨치게 한다는 功利的 見地에선 조켓스나	그것은 민족적 명예를 해외에 떨치게 한다는 공리적 견지에선 좋겠으나	While it might be good from the utilitarian standpoint of spreading national honor abroad (older spelling)
朝鮮文學 自體 振興의 길이야 되잘 것 업겟지요	조선문학 자체 진흥의 길이야 되잘 것 없겠지요	It probably won't do much for the promotion of Korean literature itself (older spelling/grammar)
앗가	아까	A short while ago (older spelling)
낫는데	났는데	Came up, arose (older spelling)
東仁君 말대로 하면	동인군 말대로 하면	If we follow Kim Tongin's words
熱風을 朝鮮文으로 쓰고	열풍을 조선문으로 쓰고	Wrote *Nepung* (Hot Wind) in Korean
「汝等의 背后에서」를 朝鮮에서 取材하여 썻스니까	「너희들의 배후에서」를 조선에서 취재하여 썼으니까	Since he took material from Korea for "Behind You" (older spelling)
그 亦 「朝鮮文學」이요 中西를 朝鮮人 作家라고 할가요	그 역 「조선문학」이요 중서(나카니시)를 조선인 작가라고 할까요	Should that also be "Korean literature," and should Nakanishi be called a Korean writer?
英文으로 倫敦서 詩歌와 戱曲을 發表하여도	영문으로 런던서 시가와 희곡을 발표하여도	Even though he published poetry and plays in London in English
그를 愛蘭文學이라 하엿고	그를 아일랜드문학이라 하였고	It was called Irish literature (older spelling)
波蘭의 레이몬트가 英語로 「農民」을 發表하여도	파란(폴란드)의 레이몬트가 영어로 「농민」을 발표하여도	Even though Poland's Reymont published "The Peasants" in English [Note: error in original text]
波蘭文學이라고 아니하엿든가요	폴란드문학이라고 아니하였던가요	Wasn't it called Polish literature? (older spelling/grammar)
詩人 野口가 英文으로 倫敦서 詩歌를 發表하여도	시인 노구치가 영문으로 런던서 시가를 발표하여도	Even though the poet Noguchi published poetry in London in English
그를 아모도 英國詩人이요 英吉利文學이라고 아니하드시	그를 아무도 영국시인이요 영길리(영국)문학이라고 아니하듯이	Just as no one calls him an English poet or his work English literature (older spelling/grammar)
姜氏 張氏의 文學도 朝鮮作家요 朝鮮文學이라 하여야 올켓지요	강씨 장씨의 문학도 조선작가요 조선문학이라 하여야 옳겠지요	Shouldn't Kang's and Chang's literature also rightly be called Korean literature by Korean writers? (older spelling)
洋服 입엇다고 朝鮮人을 西洋人이라부를 수 업는 거나 마천가지로	양복 입었다고 조선인을 서양인이라부를 수 없는 거나 마찬가지로	Just like not being able to call a Korean a Westerner just because they wear Western clothes (older spelling)
그러나 이 問題는 다른 닐 獨立한 文學 上 重大 問題로 取扱하겟다는	그러나 이 문제는 다른 날 독립한 문학 상 중대 문제로 취급하겠다는	However, that this issue will be treated as a separate, important literary matter another day (older spelling)
司會者의 注意가 잇기에 撤回하고 여기에 끗치오	사회자의 주의가 있기에 철회하고 여기에 끝이오	Since the moderator noted this, I will withdraw and end here (older spelling)
그리고 앗가 여러분이 말한 것가치	그리고 아까 여러분이 말한 것같이	And, as you all mentioned earlier (older spelling)
姜의 머리는 낡앗서요	강의 머리는 낡았어요	Kang's mindset is outdated (older spelling)
大英 百科辭典에 「鍾路」를 說明한 대목만치 古朝鮮을 그린 곳이 만허요	대영 백과사전에 「종로」를 설명한 대목만치 고조선을 그린 곳이 많아요	There are many places depicting Old Korea like the description of "Chongno" in the Encyclopedia Britannica (older spelling)
나는 原文을 보는데 그 認識은 現在의 朝鮮이 아닙데다	나는 원문을 보는데 그 인식은 현재의 조선이 아닙니다	I read the original text, and the perception is not of present-day Korea (older spelling/grammar)
朱耀翰君과 가치 여기에는 우리가 얼골을 찝흐리지 안코는 讀過하기 어려운 恥辱面이 만허요	주요한군과 같이 여기에는 우리가 얼굴을 찌푸리지 않고는 독과하기 어려운 치욕면이 많아요	Like Chu Yohan, there are many shameful aspects here that are difficult to read through without frowning (older spelling)
正面으로 볼 수 업는	정면으로 볼 수 없는	Unable to look at directly (older spelling)
그리고 그것이 英語로 썻기에 新奇를 조와하는 英米人이 떠들게 되엇슬 뿐	그리고 그것이 영어로 썼기에 신기를 좋아하는 영미인이 떠들게 되었을 뿐	And because it was written in English, novelty-loving English and American people just made a fuss (older spelling)
그 程度의 作品이라면 우리 文壇에 수두룩한 줄 암니다	그 정도의 작품이라면 우리 문단에 수두룩한 줄 압니다	If it's just works of that level, I believe our literary scene has plenty (older spelling)
魯迅의 阿毛正傳도 보앗는데 쉬언치 안어요	노신의 아모정전(아Q정전)도 보았는데 시원치 않아요	I also read Lu Xun's *Ah Q Zheng Zhuan*, and it wasn't impressive (older spelling)
엇재든 外國人은 神奇를 조와하는 것은 事實이에요	어쨌든 외국인은 신기를 좋아하는 것은 사실이에요	In any case, it's true that foreigners like novelty (older spelling)
내가 「에스패란토」로 「견우직녀」란 1篇의 作品을 發表하엿더니	내가 에스페란토로 「견우직녀」란 1편의 작품을 발표하였더니	When I published a piece called "Kyeon'u Jiknyeo" in Esperanto (older spelling)
佛蘭西 丁末 等地로부터 各國人의 便紙가 와서	불란서 정말 등지로부터 각국인의 편지가 와서	Letters came from various people in places like France, etc. (丁末 Dingmo? Perhaps typo for 地名 jimyō?)
퍽 자미잇스니 어서 더 發表하라고요	퍽 재미있으니 어서 더 발표하라고요	Saying it was quite interesting (자미잇스니 older spelling) and asking me to publish more quickly
그리고 이 機會에 한마듸 하고 지날 것은	그리고 이 기회에 한마디 하고 지날 것은	And on this occasion, one thing I'd like to say and move on is (older spelling)
이러케 外國語로 直接 表現치 말고라도	이렇게 외국어로 직접 표현치 말고라도	Even without expressing directly in foreign languages like this
우리글로 된 것을 外國語로 飜譯하여 外國文壇에 보내는 것도 조흔 일이여요	우리글로 된 것을 외국어로 번역하여 외국문단에 보내는 것도 좋은 일이어요	Translating works written in our language into foreign languages and sending them to foreign literary circles is also a good thing (older spelling)
그런 생각에서 「憑虛」 「東仁」 兩君 作品을 에쓰語로 몃 篇 飜譯하기 시작하엿는데	그런 생각에서 「빙허」 「동인」 양군 작품을 에스(페란토)어로 몇 편 번역하기 시작하였는데	With that thought, I started translating several works by Hyŏn P'yŏnghŏ and Kim Tongin into Esperanto (older spelling)
憑虛君 것은 너무 朝鮮味가 잇서 마치 黑見돈이 너무 獨特한 作風이 되어 飜譯하기 어렵다드시	빙허군 것은 너무 조선미가 있어 마치 흑견돈(?)이 너무 독특한 작풍이 되어 번역하기 어렵다듯이	Hyŏn P'yŏnghŏ's work has too much of a Korean flavor, making it difficult to translate, just as Kurozumi Don (?)'s uniquely distinctive style is said to be difficult to translate (older spelling)
어려워서 中止하고 말엇서요	어려워서 중지하고 말았어요	It was difficult, so I ended up stopping (older spelling)
春園의 「端宗哀史」와 「許生傳」을 天主敎堂 佛蘭西神夫가 英譯한다더니	춘원의 「단종애사」와 「허생전」을 천주교당 불란서신부가 영역한다더니	I heard a French priest at the Catholic Church was translating Ch'unwŏn's "Tanjong Aesa" and "Hŏ Saeng Chŏn" into English (older spelling)
그것은 엇더케 되엇는지 몰으나	그것은 어떻게 되었는지 모르나	But I don't know what became of that (older spelling)
그 말에 생각나는 것은	그 말에 생각나는 것은	What comes to mind with that remark is
白話體로 飜譯하여 中國文壇에 내노아서	백화체로 번역하여 중국문단에 내놓아서	Translated into vernacular Chinese and presented to the Chinese literary scene (older spelling)
大好評을 밧어서요	대호평을 받아서요	Receiving great acclaim (older spelling)
아마 「創造」 雜誌엇지요	아마 「창조」 잡지였지요	I believe it was the "Ch'uangzao" (Creation) magazine (older spelling)
그것을 京城帝大 金台俊君이 原文對照하면서 帝大에서 講義하여 好評을 밧엇다고 하더구만요	그것을 경성제대 김태준군이 원문대조하면서 제대에서 강의하여 호평을 받았다고 하더구만요	I heard Kim T'aejun of Kyŏngsŏng Imperial University lectured on it at the university, comparing it with the original text, and it received high praise (older spelling)
歷史小說의 盛行問題	역사소설의 성행문제	Issue of the prevalence of historical novels
요지음 奇異한 現象은	요즈음 기이한 현상	Lately, a strange phenomenon (older spelling)
歷史를 題材로한 小說이 文壇全面을 덥고 잇는 點이외다	역사를 제재로한 소설이 문단전면을 덮고 있는 점이외다	Is the point that novels based on historical subjects cover the entire literary scene (older spelling)
金玉均을 題材로한 「深夜의 太陽」	김옥균을 제재로한 「심야의 태양」	"Midnight Sun" based on Kim Okkyun
等等 이와 가치 歷史로 歷史로 하고 作家의 注意가 歷史에 작고 몰니는데	등등 이와 같이 역사로 역사로 하고 작가의 주의가 역사에 자꾸 몰리는데	Etc., etc., like this, towards history, history, as writers' attention increasingly turns towards history (older spelling)
따라서 讀者 亦 現實生活에서 遊離되어지는 惡影響을 밧지 안을가요	따라서 독자 역 현실생활에서 유리되어지는 악영향을 받지 않을까요	Consequently, won't readers also suffer the negative influence of becoming detached from real life? (older spelling)
또 作家가 現實取村에서 回避하는 結果	또 작가가 현실취재에서 회피하는 결과	Also, as a result of writers avoiding gathering material from reality (取村 likely typo for 取材)
健全한 現實主義의 새 文學發展에 支障을 주고 잇지 안을가요	건전한 현실주의의 새 문학발전에 지장을 주고 있지 않을까요	Isn't this hindering the development of new, healthy realist literature? (older spelling)
이 點을 討議하여 주십시요	이 점을 토의하여 주십시오	Please discuss this point
歷史小說은 從來에 나왓든 것은 獨創味가 업고 見解가 千遍一律이 되여	역사소설은 종래에 나왔던 것은 독창미가 없고 견해가 천편일률이 되어	Historical novels that have appeared so far lack originality and have a monotonous perspective (older spelling)
모다 失敗라고 보아요	모두 실패라고 보아요	I see them all as failures
歷史에서 取材하는 그 일은 不可타할 수 업겟지만	역사에서 취재하는 그 일은 불가타할 수 없겠지만	Taking material from history itself cannot be called wrong, but... (不可타 likely 不可라, 업겟지만 older spelling)
作家의 獨創이 업시 그저 史實을 벗기어 놋는 程度면	작가의 독창이 없이 그저 사사실을 벗기어 놓는 정도면	If it's merely to the extent of copying historical facts without the writer's originality (older spelling)
반가울 것 업지요	반가울 것 없지요	There's nothing welcome about it (older spelling)
新進作家 郭洙若도 歷史物에 붓을 젓친 것이 잇는데	신진작가 곽말약도 역사물에 붓을 젓친 것이 있는데	The rising writer Guo Moruo also tried his hand at historical subjects (older spelling)
「卓文君」을 그랫스되 전혀 大憺하게도 史實을 번복하여 노앗고	「탁문군」을 그렸으되 전혀 대담하게도 사사실을 번복하여 놓았고	He depicted Zhuo Wenjun, but completely overturned the historical facts with great boldness (older spelling)
文彩도 뛰어나게 藝術的 香氣가 놉흐게 하엿서요	문채도 뛰어나게 예술적 향기가 높게 하였어요	The writing style was outstandingly artistic with a high fragrance (older spelling)
생각건대 딱한 것은 엇재 「端宗哀史」을 쓰라면	생각건대 딱한 것은 어찌 「단종애사」를 쓰라면	What I find regrettable is, why, when writing "Tanjong Aesa" (older spelling)
端宗께서 幼冲하신 임군이시니 作家 獨特한 見解로 그 임군을 새 場面에 活躍케 못하고	단종께서 유충하신 임금이시니 작가 독특한 견해로 그 임금을 새 장면에 활약케 못하고	Since King Tanjong was a young monarch, why couldn't the writer, with a unique perspective, make the king active in new scenes
그저 歷史의 푸롯을 수서 興味잇게 역기에만 盡力하엿슬가요	그저 역사의 플롯을 수습 흥미있게 엮기에만 진력하였을까요	Instead of just gathering the historical plot and focusing only on weaving it together interestingly? (older spelling/grammar)
가장 好評인 「林巨正傳」은 그의 史實이 一般化되지 안은 獨特한 未知의 人物의 이약이기에	가장 호평인 「임꺽정전」은 그의 사적이 일반화되지 않은 독특한 미지의 인물의 이야기이기에	The highly acclaimed "Im Kkŏkjŏng Chŏn" tells the story of a unique, unknown figure whose historical facts are not generalized (older spelling)
讀者는 모르는 것을 보여주는 데서 황홀하여 지내는 点이 잇는 듯하나	독자는 모르는 것을 보여주는 데서 황홀하여 지내는 점이 있는 듯하나	There seems to be a point where readers are fascinated by being shown something they don't know, but... (older spelling)
거기에도 搆想을 水滸誌에서 따온 듯한 대목도 잇드구만	거기에도 구상을 수호지에서 따온 듯한 대목도 있더구만	Even there, there are passages where the structure seems borrowed from *Shui Hu Zhuan* (older spelling)
그리고 碧初의 歷史物은 그 描寫가 너무 仔細하여요	그리고 벽초의 역사물은 그 묘사가 너무 자세하여요	And Pipyŏkch'o's historical works have descriptions that are too detailed
鳳山서 臨津江 뱃나루까지 몃 里 몃 里式으로	봉산서 임진강 뱃나루까지 몇 리 몇 리식으로	From Pongsan to the Imjin River ferry crossing, measured in so many leagues, so many leagues
너무 正確하기에 애썻든 것 갓해요	너무 정확하기에 애썼던 것 같아요	It seems he tried too hard to be precise (older spelling)
그리고 某某 作家의 作品에는 일본 講談을 만히 「燒直シ」 한 것이 잇섯슴니다	그리고 모모 작가의 작품에는 일본 강담(講談)을 많이 「야키나오시」 한 것이 있었습니다	Also, in the works of certain writers, there was much "rehashing" (燒直シ - yaki-naoshi) of Japanese kōdan (older spelling/grammar)
나는 바라기를 光海朝史實이나 野史로 잇는 御使 朴文秀이약이나	나는 바라기를 광해조사적이나 야사로 있는 어사 박문수 이야기이나	I hope that historical facts of King Kwanghae's reign or the story of the secret royal inspector Pak Munsu from unofficial histories (older spelling)
이 조흔 題材를 아주 獨創力하진 큰 作家의 손에 料理되어	이 좋은 제재를 아주 독창력 가진 큰 작가의 손에 요리되어	These excellent subjects will be handled (料理되어) by the hand of great writers with true creative power (older spelling)
歷史小說의 新 局面을 열어주게 하엿스면 조켓서요	역사소설의 신 국면을 열어주게 하였으면 좋겠어요	To open a new phase for historical novels (older spelling/grammar)
歷史小說을 쓴다해서 現代生活을 떠난다고 볼 수는 업슬 줄 알어요	역사소설을 쓴다해서 현대생활을 떠난다고 볼 수는 없을 줄 알아요	I don't think writing historical novels necessarily means departing from contemporary life (older spelling)
大體 歷史小說에 臨하는 作家의 態度에는 두 가지가 잇는 줄 아는데	대체 역사소설에 임하는 작가의 태도에는 두 가지가 있는 줄 아는데	Broadly, I believe there are two attitudes writers take when approaching historical novels (older spelling)
1은 歷史를 忠實하게 復寫하는 것	1은 역사를 충실하게 복사하는 것	1 is faithfully reproducing history
2는 發表의 不自然 때문에 作家가 歷史物의 그림자 속에 숨어 現代를 間接 取材하는 것이외다	2는 발표의 부자연 때문에 작가가 역사물의 그림자 속에 숨어 현대를 간접 취재하는 것이외다	2 is the writer hiding in the shadow of historical material due to the unnaturalness [constraints] of expression and indirectly addressing the contemporary era
그런데 大槪 只今까지 나왓든 朝鮮의 歷史物은 前者에 屬하는 줄 아려요	그런데 대개 지금까지 나왔던 조선의 역사물은 전자에 속하는 줄 알아요	However, generally, the Korean historical works that have appeared so far seem to belong to the former category (older spelling)
端宗哀史 李舜臣 等은 歷史를 通俗的으로 講義하는 復寫한 것이지요	단종애사 이순신 등은 역사를 통속적으로 강의하는 복사한 것이지요	"Tanjong Aesa," "Yi Sunsin," etc., are reproductions that lecture on history in a popular way
이래서야 講談이나 野談과 무에 다르리까	이래서야 강담(講談)이나 야담(野談)과 무에 다르리까	How is this different from kōdan or yadam?
우리가 바라는 歷史小說이란 完全히 後者엣것이어야 할 줄 암니다	우리가 바라는 역사소설이란 완전히 후자엣것이어야 할 줄 압니다	The historical novel we desire should completely belong to the latter category, I believe (older spelling/grammar)
「꼬-바티스」를 보십시요	「쿠오바디스」를 보십시오	Look at "Quo Vadis"
또 일본 어느 作家가 講談史實를 作品化식혓는데	또 일본 어느 작가가 강담사적를 작품화시켰는데	Also, a certain Japanese writer adapted a kōdan historical fact into a work (older spelling)
그것을 보니까 日本의 武士道는 사라 恥辱을 當하기보다 割腹自殺하는 것을 信條로 삼는데	그것을 보니까 일본의 무사도(武士道)는 살아 치욕을 당하기보다 할복자살하는 것을 신조로 삼는데	Looking at it, Japanese Bushido holds as a creed that it's better to commit seppuku than to live and suffer shame
武士만은 敵에게 잡혀가서 처음<209> 다리를 끈기고 그 다음 두 팔을 끈기고	무사만은 적에게 잡혀가서 처음 다리를 끊기고 그 다음 두 팔을 끊기고	This samurai alone, after being captured by the enemy, first had his legs cut off, then both arms
그래도 살려만 달나고 그 生의 愛着의 本能을 실로 힘 굿세게 表現하엿더군요	그래도 살려만 달라고 그 생의 애착의 본능을 실로 힘 굳세게 표현하였더군요	Yet still pleaded just to be allowed to live, expressing the instinct of attachment to life truly powerfully (older spelling)
講談史實은 그 武士를 千古의 卑㥘漢이라고 「笑ひ物」로 되어 잇는 것을	강담사적은 그 무사를 천고의 비겁한이라고 「와라이모노」로 되어 있는 것을	While the kōdan historical fact portrays that samurai as an object of ridicule (笑ひ物 - warai-mono), a coward (卑㥘漢 - higōkan?) for the ages (older spelling)
이 作家는 「人間으로서 生에 대한 愛着 卽 人生의 鬪士라하야 그 點에 빗그러 매어 嚴肅하게 表現하엿서요	이 작가는 「인간으로서 생에 대한 애착 즉 인생의 투사라하야 그 점에 비끄러 매어 엄숙하게 표현하였어요	This writer depicted him solemnly, tying him to the point of "attachment to life as a human being, that is, a fighter for life" (older spelling/grammar)
歷史를 藝術品化식히는데는	역사를 예술품화시키는데는	To turn history into a work of art
무엔가 從來 歷史家가 보지 못하든 「人生問題 社會問題」를 發見하고 난 뒤	무언가 종래 역사가가 보지 못하던 「인생문제 사회문제」를 발견하고 난 뒤	After discovering "life issues, social issues" that previous historians failed to see
붓을 들 것이라 생각함니다	붓을 들 것이라 생각합니다	I think one must pick up the pen (older spelling)
다만 「林巨正傳」만은 特異한 境地가 잇습데다	다만 「임꺽정전」만은 특이한 경지가 있습니다	Only "Im Kkŏkjŏng Chŏn" has a unique quality (older spelling)
비록 다른 人物이 나오면 자미잇다가도 林巨正自身이 나오면 자미업서지는 点이 잇기는 하나	비록 다른 인물이 나오면 재미있다가도 임꺽정자신이 나오면 재미없어지는 점이 있기는 하나	Although there's a point where it becomes interesting when other characters appear but loses interest (자미업서지는 older spelling) when Im Kkŏkjŏng himself appears
엇잿든 群一鶴이라할 것이,요	어쨌든 군계일학이라할 것이요	Nevertheless, it is the crane among chickens (群一鶴 -> 群鷄一鶴)
白華의 말맛다나 歷史物의 地帶는 無限히 널너요	백화의 말마따나 역사물의 지대는 무한히 넓어요	As Yang Paekhwa said, the territory for historical material is infinitely vast (널너요 older spelling)
「사도세자」를 取扱한다든지 洪木春이 손을 대엿든 「탕춘자」에 손을 대인다든지	「사도세자」를 취급한다든지 홍목춘이 손을 대었던 「탕춘자」에 손을 대인다든지	Dealing with the "Crown Prince Sado" or tackling "T'angch'unja" which Hong Mokch'un (?) worked on (older spelling)
그리고 한가지 看過할 수 업는 것은	그리고 한가지 간과할 수 없는 것은	And one thing that cannot be overlooked is (older spelling)
新聞讀者들은 歷史物을 조와하고 잇슴니다	신문독자들은 역사물을 좋아하고 있습니다	Newspaper readers like historical pieces (older spelling)
이 點에서 成功 (讀者에게 歡迎밧은 點) 한 것은	이 점에서 성공 (독자에게 환영받은 점) 한 것은	The work that succeeded in this respect (in being welcomed by readers) is (older spelling)
春園의 端宗哀史엇지요	춘원의 단종애사였지요	Was Ch'unwŏn's "Tanjong Aesa" (older spelling)
作家로서 누구나 現代生活올 그리고 십겟지	작가로서 누구나 현대생활을 그리고 싶겠지	Any writer would want to depict contemporary life (older spelling)
그러나 그리하지 못하고 100年 前 1,000年 前으로 原稿紙와 폔을 끄을고 올나가는	그러나 그리하지 못하고 100년 전 1,000년 전으로 원고지와 펜을 끌고 올라가는	However, unable to do so, dragging their manuscript paper and pen back 100 years, 1,000 years (older spelling)
그 境遇를 우리는 理解하는 까닭에	그 경우를 우리는 이해하는 까닭에	Because we understand those circumstances
歷史物이란 理由로 薄待할 것은 아닌 줄 암니다	역사물이란 이유로 박대할 것은 아닌 줄 압니다	I believe we shouldn't treat historical works poorly just for being historical (older spelling)
다만 좀더 새 境地를 開拓하여 주기를 求함니다	다만 좀더 새 경지를 개척하여 주기를 구합니다	We just ask for the opening up of newer territory (older spelling)
즉 가튼 歷史라도 뒤집어 보아요	즉 같은 역사라도 뒤집어 보아요	That is, even with the same history, turn it over (older spelling)
極惡이라든 人物을 뒤집어 노코 觀照하여 보라함이여요	극악이라든 인물을 뒤집어 놓고 관조하여 보라함이어요	I mean, take figures said to be extremely evil, turn them over, and observe them (older spelling/grammar)
그 말이 올치요	그 말이 옳지요	That's right (older spelling)
假令 端宗으로 말하면 그 어린 임군이 天下大勢를 엇지 보며 엇더케 政司를 하시랴	가령 단종으로 말하면 그 어린 임금이 천하대세를 어찌 보며 어떻게 정사를 하시랴	For example, speaking of King Tanjong, how could that young king see the great trends of the world, and how could he conduct politics? (older spelling)
그러니까 수양大君을 좀더 달느게 볼 餘地잇슬 것이리라	그러니까 수양대군을 좀더 다르게 볼 여지있을 것이리라	Therefore, there should be room to see Grand Prince Suyang differently (older spelling)
死六臣 生六臣의 價値標準도 뒤집을 수 잇슬지며	사육신 생육신의 가치표준도 뒤집을 수 있을지며	The standard of value for the Six Martyred Ministers and Six Live Ministers might also be overturned (older spelling)
燕山朝 때 「仁祖反正」가튼 것도 얼마든지 뒤집어 쓸 수 잇슬 줄 암니다	연산조 때 「인조반정」같은 것도 얼마든지 뒤집어 쓸 수 있을 줄 압니다	Events like the "Injo Restoration" during King Yŏnsan's reign could certainly be written about in reverse, I believe (older spelling)
卽 作者가 좀더 史實의 制約 속에서 解放되야	즉 작자가 좀더 사적의 제약 속에서 해방되어	That is, the author needs to be liberated more from the constraints of historical fact (older spelling)
自由의 搆想 (或은 空想)의 世界로 飛躍하여야 할 줄 암니다	자유의 구상 (혹은 공상)의 세계로 비약하여야 할 줄 압니다	And leap into the world of free conception (or fantasy), I believe (older spelling)
딴말이나 지금 것 중에는 「林巨正」은 템표가 느려요	딴말이나 지금 것 중에는 「임꺽정」은 템포가 느려요	As an aside, among current works, "Im Kkŏkjŏng" has a slow tempo (older spelling)
아직 「도적」들이 活躍하기 前이 되여 그런지 몰으지만은	아직 「도적」들이 활약하기 전이 되어 그런지 모르지만은	Perhaps it's because it's before the "thieves" become active, but... (older spelling)
率直하게 말하자면 그도 一 民俗的 文獻으로 貴重할 뿐이지요	솔직하게 말하자면 그도 일 민속적 문헌으로 귀중할 뿐이지요	Frankly speaking, it too is valuable only as a folkloric document
그러고 歷史小說이 오늘가치 작고 펴지는 것은	그러고 역사소설이 오늘같이 자꾸 펴지는 것은	And the reason historical novels are spreading like today (older spelling)
新聞社에서 要求하니까 그러케 된 것뿐이지 必然의 理由는 업다고 보아요	신문사에서 요구하니까 그렇게 된 것뿐이지 필연의 이유는 없다고 보아요	Is simply because newspaper companies demand them; I don't see an inevitable reason (older spelling)
그러치도 안어요	그렇지도 않아요	That's not quite right either (older spelling)
歷史小說이 나오고 生長하여 감은 必然의 勢로 봄니다	역사소설이 나오고 생장하여 감은 필연의 세로 봅니다	I see the emergence and growth of historical novels as an inevitable trend (older spelling)
卽 우리들의 붓은 制限을 밧으니까	즉 우리들의 붓은 제한을 받으니까	That is, because our pens are restricted (older spelling)
現代物의 取材에서 늣기는 不自由를 여기서는 얼마큼 免할 수 잇스니까	현대물의 취재에서 느끼는 부자유를 여기서는 얼마큼 면할 수 있으니까	Because here we can somewhat escape the constraints felt when dealing with contemporary material (older spelling)
歷史物的 現代小說이 卽 歷史의 옷을 입은 現代 人物들이 活躍하는 그런 小說이	역사물적 현대소설이 즉 역사의 옷을 입은 현대 인물들이 활약하는 그런 소설이	Historical contemporary novels, that is, novels where contemporary figures act clad in historical garb
流行하는 줄 암니다	유행하는 줄 압니다	Are becoming popular, I believe (older spelling)
그러니까 歷史物을 取扱하느니만치 그 作家는 더 한층의 注意와 用力이 잇서야 할 줄 암니다	그러니까 역사물을 취급하느니만치 그 작가는 더 한층의 주의와 용력이 있어야 할 줄 압니다	Therefore, writers handling historical material must exercise even greater caution and effort, I believe (older spelling)
歷史物이라고 排斥할 것은 맛당치 못하겟지요	역사물이라고 배척할 것은 마땅치 못하겠지요	It wouldn't be right to reject them just because they are historical works (older spelling)
그야 그러치요	그야 그렇지요	Yes, that's true (older spelling)
그러나 종래 것은 大槪 失敗엇다는 말뿐이지요	그러나 종래 것은 대개 실패였다는 말뿐이지요	But the statement was just that previous works were mostly failures (older spelling)
春園것도 失敗지요	춘원것도 실패지요	Ch'unwŏn's works were also failures
林巨正傳은 엇지됏든<210> 말이 豐富하고 그 時代의 描寫가 緻密하여	임꺽정전은 어찌됐든 말이 풍부하고 그 시대의 묘사가 치밀하여	"Im Kkŏkjŏng Chŏn," anyway, has rich language and detailed depiction of the era (older spelling)
文獻的 價値로 保存은 되겟고	문헌적 가치로 보존은 되겠고	It will be preserved for its documentary value
白南것은 오직 一讀而已일 뿐이겟지요	백남것은 오직 일독이이일 뿐이겠지요	Paengnam's work is probably only worth a single read (一讀而已)
모다 강담일 뿐이지요	모두 강담(講談)일 뿐이지요	They are all just kōdan
다만 「레미제라뿔」이나 「復活」모양으로 인테리가 읽는 새 讀物의 境地를 開拓하여준 功勞는 잇겟지요	다만 「레미제라블」이나 「부활」모양으로 인테리(intelligentsia)가 읽는 새 독물의 경지를 개척하여준 공로는 있겠지요	However, they might have the merit of opening up new territory for reading material for the intelligentsia (인테리), like "Les Misérables" or "Resurrection" (older spelling)
그리고 歷史知識을 通俗化식혀 普及식히는 (非藝術的)方面의 努力도 버릴 일은 못되겟지요	그리고 역사지식을 통속화시켜 보급시키는 (비예술적)방면의 노력도 버릴 일은 못되겠지요	And the effort in the (non-artistic) aspect of popularizing and disseminating historical knowledge shouldn't be discarded either (older spelling)
가령 西洋사람은 제나라 이약이 할 때에 반드시 歷史上 人物을 言言句句 引用하며	가령 서양사람은 제나라 이야기 할 때에 반드시 역사상 인물을 언언구구 인용하며	For example, when Westerners talk about their country's stories, they inevitably quote historical figures in every phrase (older spelling)
東京 大阪만하여도 그 곳 사람들로 48義士의 이약이를 「吾か武士道」 「吾か魂」라 하여	동경 오사카만하여도 그 곳 사람들로 48의사(四十七士)의 이야기를 「와가 부시도」 「와가 타마시」라 하여	Even in just Tokyo and Osaka, people there speak of the story of the 47 Ronin (48義士, likely typo for 47) as "Our Bushido" (吾か武士道), "Our Soul" (吾か魂) (older spelling)
말끗마다 「織込せ」를 함니다	말끝마다 「오리코미세」를 합니다	Incorporating it (織込せ - orikomu-se) at the end of every sentence (older spelling/grammar)
이 傾向은 조와요	이 경향은 좋아요	This trend is good (older spelling)
「關ケ原」 「敵は本能寺」 等 그 術語의 由來를 모르는 이가 업서요	「세키가하라」 「적은 혼노지에 있다」 등 그 술어의 유래를 모르는 이가 없어요	There's no one who doesn't know the origins of terms like "Sekigahara," "The enemy is at Honnō-ji," etc. (older spelling)
이것이 모다 講談과 歷史小說이 普及되어 잇는 데서 밧는 利益이지요	이것이 모두 강담(講談)과 역사소설이 보급되어 있는 데서 받는 이익이지요	This is all a benefit received from the popularization of kōdan and historical novels (older spelling)
그네들은 벌서 小學校 中學校 때에 講談冊 100餘 卷式은 아니 본 學生이 업스리만치	그네들은 벌써 소학교 중학교 때에 강담책 100여 권식은 아니 본 학생이 없으리만치	Among them, there probably isn't a student who hasn't read over 100 volumes of kōdan books by elementary or middle school (older spelling)
모다 그 方面에 知識과 努力이 잇서요	모두 그 방면에 지식과 노력이 있어요	They all have knowledge and effort in that area (older spelling)
歷史上 人物을 우리도 작고 알니도록 함이 조와요	역사상 인물을 우리도 자꾸 알리도록 함이 좋아요	It's good for us too to keep publicizing historical figures (older spelling)
그러나 거기에는 藝術的 價値가 붓지 안어서는 안된다 함이외다	그러나 거기에는 예술적 가치가 붙지 않아서는 안된다 함이외다	However, it's said that artistic value must be attached to it (older spelling)
딴말이지만 前中島商相은 逆臣을 딴 解釋올 하여 波瀾까지 이르키지 안엇서요	딴말이지만 전 나카지마 상상은 역신을 딴 해석을 하여 파란까지 일으키지 않았어요	As an aside, didn't former Commerce Minister Nakajima cause a stir by giving a different interpretation of a traitor? (older spelling)
歷史物에 대한 見解란 藝術家에게 잇서서는 自由自在라야 할 줄 암니다	역사물에 대한 견해란 예술가에게 있어서는 자유자재라야 할 줄 압니다	The perspective on historical material, for an artist, should be completely free, I believe (older spelling/grammar)
我觀 「東京文壇」	아관 「동경문단」	My View of the "Tokyo Literary Scene"
英米露佛의 文壇에서 活躍하는 作家 나그네의 作品을 硏究發表한 일은 만헛스나	영미로불의 문단에서 활약하는 작가 나그네의 작품을 연구발표한 일은 많았으나	While there have been many studies and presentations on the works of writers active in English, American, Russian, and French literary circles (older spelling)
일즉 直接間接으로 影響을 만히 밧고 잇는 東京文壇의 作家에 대하여는	일즉 직접간접으로 영향을 많이 받고 있는 동경문단의 작가에 대하여는	Regarding writers in the Tokyo literary scene, from which we have been directly and indirectly influenced significantly (older spelling)
아직 標準을 세워보지 못하엿는데	아직 표준을 세워보지 못하였는데	We haven't yet established a standard (older spelling)
그네의 사람된 품과 作品의 傾向 등을 簡單하게 지나는 말로 말슴하여 주서요	그네의 사람된 품과 작품의 경향 등을 간단하게 지나는 말로 말씀하여 주서요	Please briefly comment on their character and the tendencies of their works in passing (older spelling)
다시 는 더 볼 생각 아니 나서	다시는 더 볼 생각 아니 나서	Had no desire to read more again
아니 보앗슴니다	아니 보았습니다	Have not seen (older spelling)
安いぽい通俗作家	야스잇포이 통속작가	Cheap (yasuippoi) popular writer
더 볼 勇氣업서 아니 보앗슴너다	더 볼 용기없어 아니 보았습니다	Lacked the courage to read more, so haven't seen (older spelling)
어듸 조흔 것 잇든가	어디 좋은 것 있든가	Were there any good ones? (older spelling)
初期作에는 名作이 잇섯지만	초기작에는 명작이 있었지만	There were masterpieces in his early works, but... (older spelling)
돈을 알고 通俗化한 后는	돈을 알고 통속화한 후는	After he learned the value of money and became popularized
水準이 훨신 떠러젓서요	수준이 훨씬 떨어졌어요	The standard dropped considerably (older spelling)
大作家지요	대작가지요	A great writer
내가 조와도 하지요	내가 좋아도 하지요	I like him too (older spelling)
그의 藝術은 天衣無縫의 感이 잇서요	그의 예술은 천의무봉의 감이 있어요	His art has a sense of natural perfection (older spelling)
第一星이어요	제일성이어요	He's the foremost star (older spelling)
나도 무척 조와해요	나도 무척 좋아해요	I also like him very much (older spelling)
그의 作品을 만히 읽엇지요	그의 작품을 많이 읽었지요	I've read many of his works (older spelling)
通俗小說과 藝術小說을 連結식혀준 功勞者지요	통속소설과 예술소설을 연결시켜준 공로자지요	He's a meritorious figure who connected popular novels and artistic novels
壽命이 길는지 문제지만	수명이 길는지 문제지만	Only question is if his lifespan [influence] will be long
比較的 만히 읽엇서요	비교적 많이 읽었어요	I've read a relatively large number (older spelling)
나도 조와 하엿서요	나도 좋아 하였어요	I liked him too (older spelling)
긔운 잇고 情熱과 自由로운 前術的 詩想이 조와요	기운 있고 정열과 자유로운 전술적 시상이 좋아요	I like his energetic, passionate, and free pre-modernist (前術的?) poetic thought (older spelling)
너무 江戶情調 古風趣味잇서 잘 모를 곳 만허요	너무 에도정조 고풍취미있어 잘 모를 곳 많아요	Too much Edo sentiment and old-fashioned taste; many parts are hard to understand (older spelling)
우리 文壇에 만히 影響을 준 作家지요	우리 문단에 많이 영향을 준 작가지요	A writer who greatly influenced our literary scene (older spelling)
簡潔한 作風이 맘을 끌지요	간결한 작풍이 맘을 끌지요	His concise style attracts the heart
가튼 作은 唐詩 맛이 나서 나와요	같은 작은 당시 맛이 나서 나와요	Works like... come across with the flavor of Tang poetry (older spelling)
東洋趣味가 잇고 멋이 *허 斜風細雨式이지요	동양취미가 있고 멋이 있어 사풍세우식이지요	Has an Eastern flavor and charm (*허, maybe 스러워?), Gentle wind fine rain style (older spelling)
그래요 좀 高踏的이 되어 그러치	그래요 좀 고답적이 되어 그렇지	That's right. A bit elitist (高踏的), perhaps (older spelling)
田園味라 할는지 山林學派라 할는지	전원미라 할는지 산림학파라 할는지	Whether you call it pastoral flavor or the forest school
古淡한 버리기 어려운 맛이 잇서요	고담한 버리기 어려운 맛이 있어요	It has an antique, simple taste that's hard to discard (older spelling)
行文의 流려는 谷崎潤一郞과는 好一對지요	행문의 유려는 다니자키 준이치로와는 호일대지요	The flow of his writing makes a good pair with Tanizaki Jun'ichirō
가튼 것은 조왓스나	같은 것은 좋았으나	Things like... were good, but... (older spelling)
그 뒤로 모다 「マソトヲシイ」한 手遍一律에 억매이*군요	그 뒤로 모두 「맛토오시이」한 천편일률에 얽매이더군요	After that, everything seems constrained by a monotonous (マソトヲシイ - mattōshii? tedious?) uniformity (억매이* - 얽매이더군요)
型に欺まろ 하기 전 것이 조왓서요	카타니 아자무카레루 하기 전 것이 좋았어요	The works before he was "deceived by the mold" (型に欺まろ - kata ni azamukareru?) were good (older spelling)
그 사람에게는 社會惡을 檢討하고 그를 애써 表現하려는 情熱이 잇어 조와요	그 사람에게는 사회악을 검토하고 그를 애써 표현하려는 정열이 있어 좋아요	That person has a passion for examining social evils and striving to express them, which I like (older spelling)
재주는 만흐나 좀 엿터서	재주는 많으나 좀 얕아서	Talented, but a bit shallow (older spelling)
初期의 淫賣婦 等은 조왓지만 最近 것은 별수 업서요	초기의 음매부 등은 좋았지만 최근 것은 별수 없어요	Early works like "Inbaifu" (Prostitute) were good, but recent works are nothing special (older spelling)
그 사람의 것은 近來에 만히 떠러지는 듯하더구만	그 사람의 것은 근래에 많이 떨어지는 듯하더구만	His works seem to have declined significantly lately (older spelling)
果然 大作이야요	과연 대작이어요	Indeed a great work (older spelling)
黎明期 卽 明治政府 前后 國家의 분위기가 此1卷에 모은 듯 하더군요	여명기 즉 명치정부 전후 국가의 분위기가 차1권에 모은 듯 하더군요	The atmosphere of the dawn period, that is, the nation around the time before and after the Meiji government, seems gathered in this one volume
그 사람의 詩는 浪漫期 全盛하든 明治時代에 큰 熱狂을 밧엇지요	그 사람의 시는 낭만기 전성하던 명치시대에 큰 열광을 받았지요	His poetry received great enthusiasm during the Meiji era when Romanticism flourished (older spelling)
그 사람의 詩歌가치 日本 全文壇에 影響울 준 니가 드물걸요	그 사람의 시가같이 일본 전문단에 영향을 준 이가 드물걸요	Few have influenced the entire Japanese literary scene like his poetry (older spelling)
그 한가지만 가지고라도 不朽의 作家지요	그 한가지만 가지고라도 불후의 작가지요	He's an immortal writer for that alone
다 初期의 作은 조앗스나 近來는 流行歌 맛에 너무 팔녀 佳作을 보여주지 안터구요	다 초기의 작은 좋았으나 근래는 유행가 맛에 너무 팔려 가작을 보여주지 않더군요	All had good early works, but recently they've sold out too much to the flavor of popular songs and don't show fine works anymore (older spelling)
어느 作家 것을 愛讀하엿든가	어느 작가 것을 애독하였던가	Which Writers' Works Did You Read Avidly? (older spelling)
上田敏의 「海潮音」을 통하야 여러 詩人의 作에 接하엿는데	우에다 빈의 「해조음」을 통하여 여러 시인의 작에 접하였는데	Through Ueda Bin's "Kaichōon," I encountered the works of various poets (older spelling)
그 중에 폴포, 프란시스, 좝, 타고아, 譯詩로는 앗가의 「海潮音」과	그 중에 폴 포르, 프란시스 잠, 잠(?), 타고르, 역시로는 아까의 「해조음」과	Among them Paul Fort, Francis Jammes, Jammes(?), Tagore. Translated poetry includes the aforementioned "Kaichōon" (older spelling)
文學評論으로는 「푸라지스」의 「露西亞思想」 크로포토킨의 「露西亞文學의 主潮」 等	문학평론으로는 「브란데스」의 「러시아사상」 크로포트킨의 「러시아문학의 주조」 등	Literary criticism: Brandes' "Russian Ideals," Kropotkin's "Ideals and Realities in Russian Literature"
나는 漢文을 읽는 餘暇에 偶然히 中國戱曲을 보고 興味를 늣기기 시작하야	나는 한문을 읽는 여가에 우연히 중국희곡을 보고 흥미를 느끼기 시작하여	In my spare time from reading classical Chinese, I happened upon Chinese drama and began to feel interest (older spelling)
中國戱曲 小說을 닥치는 데로 읽엇슴니다	중국희곡 소설을 닥치는 데로 읽었습니다	Reading Chinese dramas and novels as I encountered them (older spelling)
그래서 中國文學 硏究에 손을 대엿는데	그래서 중국문학 연구에 손을 대었는데	Thus I took up the study of Chinese literature (older spelling)
現代의 作家로는 그 中 郭洙若 田漢氏의 作을 조와 함니다	현대의 작가로는 그 중 곽말약 전한씨의 작을 좋아 합니다	Among contemporary writers, I like the works of Guo Moruo and Tian Han (older spelling)
詩經 等도요	시경 등도요	Also the Shi Jing (Book of Odes), etc.
外國 作品에서 영항을 만히 밧기는 하엿겟는데	외국 작품에서 영향을 많이 받기는 하였겠는데	I was greatly influenced by foreign works, but... (older spelling)
이것을 읽다가는 차버리고 저것을 읽다가는 차버리어 단골 作家는 업섯스나	이것을 읽다가는 차버리고 저것을 읽다가는 차버리어 단골 작가는 없었으나	I'd read this and toss it aside, read that and toss it aside, so I had no regular favorite writers (older spelling)
作品涉獵의 經路을 보면 트루게네브 고-고리, 도스토엡스키 等等	작품섭렵의 경로를 보면 투르게네프 고골, 도스토옙스키 등등	Tracing the path of my reading, it includes Turgenev, Gogol, Dostoevsky, etc.
그러나 가장 耽讀하기는 톨스토이의 著作이지오	그러나 가장 탐독하기는 톨스토이의 저작이지오	However, the works I read most avidly are Tolstoy's writings
東京 것은 人道主義者의 有島武郞의 것 등	동경 것은 인도주의자의 아리시마 다케오의 것 등	From Tokyo, works by the humanist Arishima Takeo, etc.
나는 만흔데 체홉은 조곰 보앗고	나는 많은데 체호프는 조금 보았고	I have many: Chekhov I read a little (older spelling)
떠스떠엡스키-	도스토옙스키	Dostoevsky (older spelling)
모팟상	모파상	Maupassant
아나톨	아나톨	Anatole France
아란포-	앨런 포	Edgar Allan Poe
로만로랑	로맹 롤랑	Romain Rolland
안드레 지이드	앙드레 지드	André Gide
作品으로는 「장그리스톱」 「코바-듸스」 谷崎潤一郞 佐藤春夫의 것 等	작품으로는 「장 크리스토프」 「쿠오바디스」 다니자키 준이치로 사토 하루오의 것 등	Works include "Jean-Christophe," "Quo Vadis," works by Tanizaki Jun'ichirō, Satō Haruo, etc.
맨 처음은 하이네, 보드레르의 詩歌	맨 처음은 하이네, 보들레르의 시가	At the very beginning, Heine, Baudelaire's poetry
小說로는 체홉, 트르게네브, 프로벨	소설로는 체호프, 투르게네프, 플로베르	Novels: Chekhov, Turgenev, Flaubert (older spelling)
其他 叙情詩로 人道主義로 포로文學으로	기타 서정시로 인도주의로 프로문학으로	Other lyrical poetry, humanism, proletarian literature (포로 is likely 프로 'proletarian')
지금은 빨작을 보고 잇습니다	지금은 발자크를 보고 있습니다	Now I am reading Balzac (older spelling)
이밧게	이밖에	Besides this (older spelling)
新聞 連載小說 評	신문 연재소설 평	Critique of Newspaper Serialized Novels
朝鮮文學과 外國文學의 影響關係	조선문학과 외국문학의 영향관계	Relationship between Korean Literature and the Influence of Foreign Literature
新聞學藝欄에 대한 批評	신문학예란에 대한 비평	Critique of Newspaper Arts and Culture Columns
流行歌問題	유행가문제	Issue of Popular Songs
의 4個 問題를 討議한 바 잇섯스나	의 4개 문제를 토의한 바 있었으나	These 4 issues were discussed, but... (older spelling)
紙面 關係와 其他 關係로 后 機會로 밀움니다	지면 관계와 기타 관계로 후 기회로 미룹니다	Due to space limitations and other relations, they are postponed to a later opportunity (older spelling/grammar)
文責在記者	문책재기자	Responsibility for text lies with the reporter


---------------------------


잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	三千里社主催 文學問題評論會
기사형태	대담·좌담

三千里社主催 文學問題評論會
1. 5月 15日 午後 6時에서 10時까지
1. 市內 鍾路白合園樓上에서
出席諸氏 (席不順)
朴英熙
朱耀翰
玄憑虛
梁白華
金東仁
金岸曙
李光洙, 金八峯, (西鮮方面旅行不叅)
廉想涉, 金石松, (有故未叅)
本社側 金東煥<204>

(1)海外文壇進出問題

出題의 要點=最近 作家 張赫宙氏가 「改造」을 첫 出發點으로 하고 文藝首都, 文藝春秋 行動 等 東京文壇에 盛히 進出하고 잇스며, 美國서는 姜鏞屹氏가 「草家집」을 爲始하야 數 篇의 創作을 英米文壇에 내어 노코 잇고 또 佛蘭西 巴里의 徐影海氏가 小說과 時調를 或은 創作 或은 飜譯하야 佛文壇에 내어 노앗스며, 더욱 莫斯科에서도 某氏가 露西亞文壇에 進出하고 잇고 그 박게 中國의 上海文壇 等, 世界의 各處文壇에 朝鮮사람 이제 나랏말 아닌 或은 英文, 或은 獨文, 或은 露文, 或은 中國 白話語 等을 가지고 盛히 進出하고 잇는데 이것은 朝鮮文學의 水準이 世界文學과 억개를 가치할 수 잇게 되엇다는 證左도 되고 朝鮮사람 作家의 力量이 이제는 世界的으로 雄飛할 階悌에 이른 것으로도 看做되야 大端히 깁분 現象이겟스나 한편 海外로 海外로! 하고 작고 박갓흐로만 다르려 하는데 따라서 故國의 文壇을 蔑視하고 故國의 文壇을 孤寂케 하는 서급흔 傾向이 따르지 안켓슴니까. 金東煥)
朱耀翰-몬저 張赫宙氏의 作品부터 이약이하겟슴니다. 改造에 當選된 「餓鬼道」의 한편 박게 나는 아직 보지 못하엿는데 要컨대 그것은 題材를 「朝鮮」에서 取한 點 卽 그 荒凉한 山河, 大陸的 民族의 性格, 特異한 生活 樣式 等을 土臺로 描寫하고 內容삼고 하엿기 때문에 그 사람들 보기에 매우 珍奇하니까 또 新鮮하니까 高價評價한 것인 줄 암니다. 가튼 改造 當選作이든 「印度」라는 것도 內容은 空虛하여 深刻한 社會問題나 人生問題에 接觸한 것이 아니엇스나 다만 殖民地 人民의 愛國情調를 强調하엿다는 点이 아마 神奇하고, 지금까지 東京文人들로 接하지 못햇든 世界이기 까닭에 當選作品이 되엇든 줄 암니다. 마천가지로 姜氏의 「草家집」도 已未 前后의 朝鮮社會를 그양 露出식힌 것이, 英米人생각에 大端히 神奇하여 보이니까 떠들게 된 것이 아닐가요. 나는 原作은 아직 못보고 英米 批評家의 批評만을 모조리 차저 읽엇는데 「草家집」 批評의 要點이 아마 거기 잇는 듯해요. 極東半島의 特異한 種族의 生活樣姿, 標準이 여기 잇섯든 듯 해요. 中國서도 魯迅의 「阿큐傳」이 中國人의 性格的 弱點과 醜*한 社會의 眞相을 너무도 赤裸裸하게 그리엇스니까 대번에 「로만·로-랑」가튼 큰 批評家도 激讚하여 마츰내 30餘 個 國語로 飜譯되어 魯迅文名이 天下를 떨치고 잇지 안어요. 이런 例를 들자면 얼마든지 잇지요. 킵푸링이 印度를 題材로, 랑돈이 米國의 「와일드」 한 것을 題材로 그 「에조틱」한 點이 그네의 感覺을 몹시<205> 건드린 까닭인 듯 함니다.
「草家집」도 評을 통하야 생각건대 30年 前 朝鮮을 본 눈으로 朝鮮의 醜惡面을 相當히 그린 듯합데다. 魯迅의 阿큐傳도 中國社會의 醜惡而만 暴露식혓다고 國恥小說이라하야 北京서 大學生들이 示威運動까지 하지 안엇서요. 外地文壇 이약이 말이 낫스니 말이지 年前 春園도 쓰고 白南도 쓰고 할 때에 改造社의 山本實彦氏로부터 내게도 「詩歌」를 써달나고 付托이 온 것을 나는 그네의 好奇의 對象이 되기 실혀서 拒絶한 일이 잇섯슴니다. 한마듸로 結論을 말하라면 現在 外地文壇에서 일홈을 날니는 이의 作品은 반드시 本土의 우리들 文壇것 보다 標準이 놉하서 그런 것은 아니고, 또 國內의 우리들은 될수록 英米文壇에 英米의 語學을 가지고 進出하는 것이 깁브고 歡迎할 現象으로는 보며 진실로 「노-벨」賞이 朝鮮을 차저 오자면 自然히 世界에 널니 알녀니지는 語學를 가지고 制作하는 것이, 조흘 줄 암니다.

玄憑虛-朱君이 張赫宙氏의 作을 神奇한 要素가 만흔데서 東京文壇의 好奇에 投한 바되야 成功하엿다 보나 나는 달니 봄니다. 張君의 作은 「追はれる人人」 「餓鬼道」 「갈보」 「權と云ふ男」 等 어느 것이나 題材가 우리가 보기에 十分 深刻味가 잇고 筆致에 잇서 菊池寬流의 直韯簡明한, 그리고 端的으로 讀者의 가슴에 肉迫하는 힘과 또 *想에 「マトマリ」가 잇서 무게 잇고 갑이 잇는 作品을 나코 잇는 줄 알어요. 朱君은 不幸히 「餓鬼道」박게 못보앗다 하니 「餓鬼道」로 말하면 끗이 만히 削除된 곳이 잇서 作에 「ユトリ」가 생기고 틈이 버러젓고 「マトマリ」가 가장 업는 作이엇기에 그런 印象을 밧는 모양이나 張君은 力量잇는 作家얘요. 橫光利 一流보다는 描寫의 力量에 잇서 휠신 優秀하고 林房雄流의 푸로作家의 水準에 比하야도 越等나서요. 그가 그린 東拓과 原住民 사이에 日常 이러나는 그 情景 等은 東京作家들로는 從來 꿈에도 接觸 못해오든 新境地겟지요. 張君은 只今 東半島의 社會全面을 透澈한 眼識과 情熱을 가지고 發堀하기 시작하는 줄 알어요.
나는 「草家집」이나 佛蘭西文壇에 進出하고 잇는 諸 作家의 作을 보지 못하엿스니 말할 수 업스나 그것도 모다 材料의 新奇性도 잇겟지만 아마 藝術的으로도 優秀하엿스니까 英米의 文藝 批評家들이 支持하고 推讚하여주는 것인 줄 암니다. 엇잿든 政治的, 社會的 여러 方面으로 우리는 비록 活潑할 수 업겟스나 文壇方面만으로만은 엇더케든지 우리네의 天禀을 기우려 크게 크게 소리치고 십슴니다. 그래서 世界的 文人으로 印度는 타골을 가지고 愛蘭은 이엣츠 그레·고리를 가지고 波蘭은 「씽그위치」를 가지드니 우리도 그러한 큰 作家를 가저야 하겟서요.
朴英熙-大體 朝鮮사람이 海外文壇에 最近에 盛히 進出하고 잇는 이 傾向은 두 가지 方面으로 首肯할 수 잇서요. 첫재는 發表의 自由性 둘재는 生活保障이겟지요. 草家집을<206> 飜譯하여 朝鮮서 내자면 檢閱에 通過되지 안을 것이야요. 또 張赫宙氏의 「餓鬼道」 「追はれる人人」도 朝鮮文으로 서울서 發表하자면 큰 難關이 잇슬 줄 알어요. 그러니 산골작 물이 自由로운 큰바다를 차즈려 하고 大鵬이 長空을 그립어 하는 心境에서 나온 일로 發表性이 自由로운 文壇을 차저 進出하는 것이겟지요. 또 하나는 假令 英語로 製作하면 世界의 權威인 英米文壇 批評家의 批評을 밧을 수 잇서 作家로서의 矜持도 늣겨지고 그에 따라 生活의 保障 (原稿料의 收入)과 社會的 地位도 놉하질 것이니까 엇잿든 이 問題는 原則的으로 말하야 朝鮮人 作家거든 모다 本國文壇에 朝鮮語로서 貢獻하면서 한편 外國文壇에 貢獻하엿스면 圓滿할 줄 알어요.
事實 只今 東京의 푸로文壇을 차저 봐도 張赫宙氏에 미치는 이가 몃치 안되여요. 「追はれる人人」가튼 것은 題材도 조코 描寫도 어느 程度로 成功이어요. 上海선가 北京선가 이것이 飜譯出版되어 만히 好評을 삿다 하며 「에스페란토」로도 되어 世界的으로 稱讚을 밧는다함이 當然한 일일줄 암니다. 「갈보」는 가장 最近것으로 그 技巧의 發達은 從來보다 훨신 뛰어나서 好個의 短篇이 되엇스나 다만 思想上으로 軟化한 자최가 보이더군요. 엇잿든 作品이란 것이 作家의 日常生活上 經驗이 藝術的으로 再生産되는 것이기 때문에 世界的으로 荒蕪地帶에 갓가운 朝鮮 人民層우리들의 體驗과 境遇와 內面生活을 藝術作品에 담어 내놋는다 하면 벌서 그것이 큰 驚異요 世界의 「센세이슌」거리가 될 줄 아러요.
金東仁-여기에 따러 다니는 問題는 그러면 조선사람이 「英文」으로써도 그것이 朝鮮文學일가 조선作家가 英米佛露獨 各國人에게 읽히기 위하야 英佛露獨 各國語로 作品을 發表한다면 그것이 그대로 우리 文學일가 이 規定이 先決問題인줄 알어요. 張赫宙氏의 文學이 朝鮮文學이요 姜鏞屹氏 文學이 또한 朝鮮文學일가요. 여기 대하야 春園은 朴趾源이 여러 文藝作品이 잇스나 그는 漢文으로 되엇기에 漢文學이지 朝鮮文學이 아니라고 卽 表現된 國語에 依하야 自國 他國의 文學이 區分된다고 하엿스나 나는 생각하기를 相對하는 讀者의 區分에 따라 決定될 줄 알어요. 姜이 비록 조선사람이고 朝鮮社會를 題材로하야 썻다하지만 그는 朝鮮人에게 읽히기 위하야 그 「草家집」을 쓴 것이 아니니까 「草家집」은 朝鮮文學이 아니지요. 그는 英語로 썻코 英米人에게 읽히기 위하야 썻스니 英文學일지언정 朝鮮文學은 아니겟지요. 張의 「追はれる人人」 「갈보」도 다 마천가지지요. 다만 朴趾源의 것은 朝鮮것이야요. 中世紀 時代의 朝鮮사람의 普遍的 使用文字는 漢字엿스니까 朴趾源이 「熱河日記」를 쓴 것은 要컨대 朝鮮사람에게 읽히기 위하야 當時 朝鮮人사이의 代表 文字이든 漢文을 빌어다가 表現한 것이니까 當然히 朝鮮文學이라야 올치요. 海外文壇 進出은 大端히<207> 조흐나 그것은 民族的 名譽를 海外에 떨치게 한다는 功利的 見地에선 조켓스나 朝鮮文學 自體 振興의 길이야 되잘 것 업겟지요.
金岸曙-앗가 「朝鮮文學의 定義 問題」가 낫는데 東仁君 말대로 하면 中西伊之助가 熱風을 朝鮮文으로 쓰고 「汝等의 背后에서」를 朝鮮에서 取材하여 썻스니까 그 亦 「朝鮮文學」이요 中西를 朝鮮人 作家라고 할가요. 이엣츠가 英文으로 倫敦서 詩歌와 戱曲을 發表하여도 그를 愛蘭文學이라 하엿고 波蘭의 레이몬트가 英語로 「農民」을 發表하여도 波蘭文學이라고 아니하엿든가요. 詩人 野口가 英文으로 倫敦서 詩歌를 發表하여도 그를 아모도 英國詩人이요 英吉利文學이라고 아니하드시 姜氏 張氏의 文學도 朝鮮作家요 朝鮮文學이라 하여야 올켓지요. 洋服 입엇다고 朝鮮人을 西洋人이라부를 수 업는 거나 마천가지로. 그러나 이 問題는 다른 닐 獨立한 文學 上 重大 問題로 取扱하겟다는 司會者의 注意가 잇기에 撤回하고 여기에 끗치오. 그리고 앗가 여러분이 말한 것가치 姜의 머리는 낡앗서요. 大英 百科辭典에 「鍾路」를 說明한 대목만치 古朝鮮을 그린 곳이 만허요. 나는 原文을 보는데 그 認識은 現在의 朝鮮이 아닙데다. 朱耀翰君과 가치 여기에는 우리가 얼골을 찝흐리지 안코는 讀過하기 어려운 恥辱面이 만허요. 正面으로 볼 수 업는-그리고 그것이 英語로 썻기에 新奇를 조와하는 英米人이 떠들게 되엇슬 뿐 그 程度의 作品이라면 우리 文壇에 수두룩한 줄 암니다. 魯迅의 阿毛正傳도 보앗는데 쉬언치 안어요.
엇재든 外國人은 神奇를 조와하는 것은 事實이에요. 내가 「에스패란토」로 「견우직녀」란 1篇의 作品을 發表하엿더니 佛蘭西 丁末 等地로부터 各國人의 便紙가 와서 퍽 자미잇스니 어서 더 發表하라고요.
그리고 이 機會에 한마듸 하고 지날 것은 이러케 外國語로 直接 表現치 말고라도 우리글로 된  것을 外國語로 飜譯하여 外國文壇에 보내는 것도 조흔 일이여요. 그런 생각에서 「憑虛」 「東仁」 兩君 作品을 에쓰語로 몃 篇 飜譯하기 시작하엿는데 憑虛君 것은 너무 朝鮮味가 잇서 마치 黑見돈이 너무 獨特한 作風이 되어 飜譯하기 어렵다드시 어려워서 中止하고 말엇서요. 春園의 「端宗哀史」와 「許生傳」을 天主敎堂 佛蘭西神夫가 英譯한다더니 그것은 엇더케 되엇는지 몰으나-
梁白華-그 말에 생각나는 것은 曙海의 「脫出記」를 「白也」라는 사람이 白話體로 飜譯하여 中國文壇에 내노아서 大好評을 밧어서요. 아마 「創造」 雜誌엇지요. 그것을 京城帝大 金台俊君이 原文對照하면서 帝大에서 講義하여 好評을 밧엇다고 하더구만요.

(2)歷史小說의 盛行問題<208>

出題의 要點=요지음 奇異한 現象은 歷史를 題材로한 小說이 文壇全面을 덥고 잇는 點이외다. 碧初의 「林巨正傳」 八峯의 金玉均을 題材로한 「深夜의 太陽」 東仁의 「雲峴宮의 봄」 春園의 「端宗哀史」 「李舜臣」 「麻衣太子」 等等 이와 가치 歷史로 歷史로 하고 作家의 注意가 歷史에 작고 몰니는데 따라서 讀者 亦 現實生活에서 遊離되어지는 惡影響을 밧지 안을가요. 또 作家가 現實取村에서 回避하는 結果 健全한 現實主義의 새 文學發展에 支障을 주고 잇지 안을가요. 이 點을 討議하여 주십시요. (金東煥)
梁白華-歷史小說은 從來에 나왓든 것은 獨創味가 업고 見解가 千遍一律이 되여 모다 失敗라고 보아요. 歷史에서 取材하는 그 일은 不可타할 수 업겟지만 作家의 獨創이 업시 그저 史實을 벗기어 놋는 程度면 반가울 것 업지요. 中國의 新進作家 郭洙若도 歷史物에 붓을 젓친 것이 잇는데 「卓文君」을 그랫스되 전혀 大憺하게도 史實을 번복하여 노앗고 文彩도 뛰어나게 藝術的 香氣가 놉흐게 하엿서요. 생각건대 딱한 것은 엇재 「端宗哀史」을 쓰라면 端宗께서 幼冲하신 임군이시니 作家 獨特한 見解로 그 임군을 새 場面에 活躍케 못하고 그저 歷史의 푸롯을 수서 興味잇게 역기에만 盡力하엿슬가요. 가장 好評인 「林巨正傳」은 그의 史實이 一般化되지 안은 獨特한 未知의 人物의 이약이기에 讀者는 모르는 것을 보여주는 데서 황홀하여 지내는 点이 잇는 듯하나 거기에도 搆想을 水滸誌에서 따온 듯한 대목도 잇드구만. 그리고 碧初의 歷史物은 그 描寫가 너무 仔細하여요. 鳳山서 臨津江 뱃나루까지 몃 里 몃 里式으로 너무 正確하기에 애썻든 것 갓해요. 그리고 某某 作家의 作品에는 일본 講談을 만히 「燒直シ」 한 것이 잇섯슴니다.
나는 바라기를 光海朝史實이나 野史로 잇는 御使 朴文秀이약이나  이 조흔 題材를 아주 獨創力하진 큰 作家의 손에 料理되어 歷史小說의 新 局面을 열어주게 하엿스면 조켓서요.
玄憑虛-歷史小說을 쓴다해서 現代生活을 떠난다고 볼 수는 업슬 줄 알어요. 大體 歷史小說에 臨하는 作家의 態度에는 두 가지가 잇는 줄 아는데 1은 歷史를 忠實하게 復寫하는 것 2는 發表의 不自然 때문에 作家가 歷史物의 그림자 속에 숨어 現代를 間接 取材하는 것이외다. 그런데 大槪 只今까지 나왓든 朝鮮의 歷史物은 前者에 屬하는 줄 아려요. 端宗哀史 李舜臣 等은 歷史를 通俗的으로 講義하는 復寫한 것이지요. 이래서야 講談이나 野談과 무에 다르리까. 우리가 바라는 歷史小說이란 完全히 後者엣것이어야 할 줄 암니다. 「꼬-바티스」를 보십시요. 또 일본 어느 作家가 講談史實를 作品化식혓는데 그것을 보니까 日本의 武士道는 사라 恥辱을 當하기보다 割腹自殺하는 것을 信條로 삼는데 武士만은 敵에게 잡혀가서 처음<209> 다리를 끈기고 그 다음 두 팔을 끈기고 그래도 살려만 달나고 그 生의 愛着의 本能을 실로 힘 굿세게 表現하엿더군요. 講談史實은 그 武士를 千古의 卑㥘漢이라고 「笑ひ物」로 되어 잇는 것을 이 作家는 「人間으로서 生에 대한 愛着 卽 人生의 鬪士라하야 그 點에 빗그러 매어 嚴肅하게 表現하엿서요. 歷史를 藝術品化식히는데는 무엔가 從來 歷史家가 보지 못하든 「人生問題 社會問題」를 發見하고 난 뒤 붓을 들 것이라 생각함니다. 다만 「林巨正傳」만은 特異한 境地가 잇습데다. 비록 다른 人物이 나오면 자미잇다가도 林巨正自身이 나오면 자미업서지는 点이 잇기는 하나, 엇잿든 群一1鶴이라할 것이,요. 白華의 말맛다나 歷史物의 地帶는 無限히 널너요. 「사도세자」를 取扱한다든지 洪木春이 손을 대엿든 「탕춘자」에 손을 대인다든지.
그리고 한가지 看過할 수 업는 것은 新聞讀者들은 歷史物을 조와하고 잇슴니다. 이 點에서 成功 (讀者에게 歡迎밧은 點) 한 것은 春園의 端宗哀史엇지요.
岸曙-作家로서 누구나 現代生活올 그리고 십겟지. 그러나 그리하지 못하고 100年 前 1,000年 前으로 原稿紙와 폔을 끄을고 올나가는 그 境遇를 우리는 理解하는 까닭에 歷史物이란 理由로 薄待할 것은 아닌 줄 암니다. 다만 좀더 새 境地를 開拓하여 주기를 求함니다. 즉 가튼 歷史라도 뒤집어 보아요. 極惡이라든 人物을 뒤집어 노코 觀照하여 보라함이여요.
金東仁-그 말이 올치요. 假令 端宗으로 말하면 그 어린 임군이 天下大勢를 엇지 보며 엇더케 政司를 하시랴. 그러니까 수양大君을 좀더 달느게 볼 餘地잇슬 것이리라 死六臣 生六臣의 價値標準도 뒤집을 수 잇슬지며 燕山朝 때 「仁祖反正」가튼 것도 얼마든지 뒤집어 쓸 수 잇슬 줄 암니다. 卽 作者가 좀더 史實의 制約 속에서 解放되야 自由의 搆想 (或은 空想)의 世界로 飛躍하여야 할 줄 암니다. 딴말이나 지금 것 중에는 「林巨正」은 템표가 느려요. 아직 「도적」들이 活躍하기 前이 되여 그런지 몰으지만은 率直하게 말하자면 그도 一 民俗的 文獻으로 貴重할 뿐이지요. 그러고 歷史小說이 오늘가치 작고 펴지는 것은 新聞社에서 要求하니까 그러케 된 것뿐이지 必然의 理由는 업다고 보아요.
朴英熙-그러치도 안어요. 歷史小說이 나오고 生長하여 감은 必然의 勢로 봄니다. 卽 우리들의 붓은 制限을 밧으니까 現代物의 取材에서 늣기는 不自由를 여기서는 얼마큼 免할 수 잇스니까. 歷史物的 現代小說이 卽 歷史의 옷을 입은 現代 人物들이 活躍하는 그런 小說이 流行하는 줄 암니다. 그러니까 歷史物을 取扱하느니만치 그 作家는 더 한층의 注意와 用力이 잇서야 할 줄 암니다. 歷史物이라고 排斥할 것은 맛당치 못하겟지요.
朱耀翰-그야 그러치요. 그러나 종래 것은 大槪 失敗엇다는 말뿐이지요. 春園것도 失敗지요. 林巨正傳은 엇지됏든<210> 말이 豐富하고 그 時代의 描寫가 緻密하여 文獻的 價値로 保存은 되겟고 白南것은 오직 一讀而已일 뿐이겟지요. 모다 강담일 뿐이지요. 다만 「레미제라뿔」이나 「復活」모양으로 인테리가 읽는 새 讀物의 境地를 開拓하여준 功勞는 잇겟지요.
그리고 歷史知識을 通俗化식혀 普及식히는 (非藝術的)方面의 努力도 버릴 일은 못되겟지요. 가령 西洋사람은 제나라 이약이 할 때에 반드시 歷史上 人物을 言言句句 引用하며 東京 大阪만하여도 그 곳 사람들로 48義士의 이약이를 「吾か武士道」 「吾か魂」라 하여 말끗마다 「織込せ」를 함니다. 이 傾向은 조와요. 「關ケ原」 「敵は本能寺」 等 그 術語의 由來를 모르는 이가 업서요. 이것이 모다 講談과 歷史小說이 普及되어 잇는 데서 밧는 利益이지요. 그네들은 벌서 小學校 中學校 때에 講談冊 100餘 卷式은 아니 본 學生이 업스리만치 모다 그 方面에 知識과 努力이 잇서요. 歷史上 人物을 우리도 작고 알니도록 함이 조와요. 그러나 거기에는 藝術的 價値가 붓지 안어서는 안된다 함이외다.
딴말이지만 前中島商相은 逆臣을 딴 解釋올 하여 波瀾까지 이르키지 안엇서요. 歷史物에 대한 見解란 藝術家에게 잇서서는 自由自在라야 할 줄 암니다.

(3)我觀 「東京文壇」

出題의 要點=英米露佛의 文壇에서 活躍하는 作家 나그네의 作品을 硏究發表한 일은 만헛스나 일즉 直接間接으로 影響을 만히 밧고 잇는 東京文壇의 作家에 대하여는 아직 標準을 세워보지 못하엿는데 그네의 사람된 품과 作品의 傾向 등을 簡單하게 지나는 말로 말슴하여 주서요.(金東煥)
菊池寬에 대하야-金東仁 「眞珠부인」을 읽엇는데 다시는 더 볼 생각 아니 나서 이 作家 作品을 아니 보앗슴니다. 「安いぽい通俗作家일뿐」
朱耀翰 나도 「接吻2重奏」를 보고 더 볼 勇氣업서 아니 보앗슴너다.
岸曙-短篇에도 어듸 조흔 것 잇든가.
憑虛-初期作에는 名作이 잇섯지만 돈을 알고 通俗化한 后는 水準이 훨신 떠러젓서요.
谷崎潤一郞에 대하야-
憑虛-大作家지요. 내가 조와도 하지요. 그의 藝術은 天衣無縫의 感이 잇서요. 明治文壇 以來의 第一星이어요.
岸曙-나도 무척 조와해요. 그의 作品을 만히 읽엇지요.
金東仁 谷崎은 通俗小說과 藝術小說을 連結식혀준 功勞者지요. 다만 오스카 와일드모양으로 壽命이 길는지 문제지만.
夏目漱石에 대하야
朴英熙 그의 作品은 比較的 만히 읽엇서요.
東仁-나도 조와 하엿서요.
石川ꟓ木에 대하야
朱요한-긔운 잇고 情熱과 自由로운 前術的 詩想이 조와요.<211>
里見淳에 대하야
憑虛-너무 江戶情調 古風趣味잇서 잘 모를 곳 만허요.
國木田獨步에 대하야
岸曙-우리 文壇에 만히 影響을 준 作家지요. 簡潔한 作風이 맘을 끌지요.
志賀直哉에 대하야
朱요한 「暗夜行路」가튼 作은 唐詩 맛이 나서 나와요.
佐藤春夫에 대하야
憑虛-東洋趣味가 잇고 멋이 *허 斜風細雨式이지요.
白華-그래요. 좀 高踏的이 되어 그러치 田園味라 할는지 山林學派라 할는지 古淡한 버리기 어려운 맛이 잇서요. 行文의 流려는 谷崎潤一郞과는 好一對지요.
德永直에 대하야
朱요한- 「太陽のない街」 가튼 것은 조왓스나 그 뒤로 모다 「マソトヲシイ」한 手遍一律에 억매이*군요.
小林多二에 대하야
朴英熙- 「型に欺まろ」 하기 전 것이 조왓서요. 그 사람에게는 社會惡을 檢討하고 그를 애써 表現하려는 情熱이 잇어 조와요.
林房雄에 대하야
朴英熙-재주는 만흐나 좀 엿터서
葉山嘉樹에 대하야
朴英熙-初期의 淫賣婦 等은 조왓지만 最近 것은 별수 업서요.
朱요한 그 사람의 것은 近來에 만히 떠러지는 듯하더구만.
島崎藤村에 대하야
玄憑虛- 「夜明ケ前」는 果然 大作이야요. 黎明期 卽 明治政府 前后 國家의 분위기가 此1卷에 모은 듯 하더군요.
朱요한-그 사람의 詩는 浪漫期 全盛하든 明治時代에 큰 熱狂을 밧엇지요.
金岸曙-그 사람의 詩歌가치 日本 全文壇에 影響울 준 니가 드물걸요. 그 한가지만 가지고라도 不朽의 作家지요.
西條八十, 堀口大學, 野口雨情, 北原白秋에 대하야
岸曙-西條 堀口 野口 北原이 다 初期의 作은 조앗스나 近來는 流行歌 맛에 너무 팔녀 佳作을 보여주지 안터구요.

()어느 作家 것을 愛讀하엿든가

金岸曙ー트루게네브, 오스까와일드, 다고아이옛츠, 漢詩임니다.<212>
朱耀翰ー上田敏의 「海潮音」을 통하야 여러 詩人의 作에 接하엿는데 그 중에 폴포, 프란시스, 좝, 타고아, 譯詩로는 앗가의 「海潮音」과 堀口大學의 「昨日の花」 與謝野寬의 「ヒラの花」 永井荷風의 「산호주」 그리고 小說은 싱클레아, 유-고, 트르케네브, 골키-, 文學評論으로는 「푸라지스」의 「露西亞思想」 크로포토킨의 「露西亞文學의 主潮」 等.
梁白華-나는 漢文을 읽는 餘暇에 偶然히 中國戱曲을 보고 興味를 늣기기 시작하야 中國戱曲 小說을 닥치는 데로 읽엇슴니다. 그래서 中國文學 硏究에 손을 대엿는데 現代의 作家로는 그 中 郭洙若 田漢氏의 作을 조와 함니다. 詩經 等도요.
金東仁-外國 作品에서 영항을 만히 밧기는 하엿겟는데 이것을 읽다가는 차버리고 저것을 읽다가는 차버리어 단골 作家는 업섯스나 作品涉獵의 經路을 보면 트루게네브 고-고리, 도스토엡스키 等等 그러나 가장 耽讀하기는 톨스토이의 著作이지오. 東京 것은 人道主義者의 有島武郞의 것 등.
憑虛-나는 만흔데 체홉은 조곰 보앗고 트르게네브, 톨스토이, 떠스떠엡스키-, 모팟상, 아나톨, 프랑스, 아란포-, 로만로랑, 안드레 지이드 作品으로는 「장그리스톱」 「코바-듸스」 谷崎潤一郞 佐藤春夫의 것 等.
朴英熙-맨 처음은 하이네, 보드레르의 詩歌 小說로는 체홉, 트르게네브, 프로벨, 其他 叙情詩로 人道主義로 포로文學으로 지금은 빨작을 보고 잇습니다. 『이밧게
5. 新聞 連載小說 評
6. 朝鮮文學과 外國文學의 影響關係
7. 新聞學藝欄에 대한 批評
8. 流行歌問題
의 4個 問題를 討議한 바 잇섯스나 紙面 關係와 其他 關係로 后 機會로 밀움니다.
(文責在記者)<213>
<204-213>