잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	南隊 (Southern Expedition)
필자	車相瓚
기사형태	기행문 (Travelogue)

Southern Expedition
						Cha Sang-chan

Suwon, the Capital of High-Interest Loans

The First Eye-Catching Train Station

It had been three or four years since I last came to Suwon, and the first thing that caught my eye was the Korean-style train station. Of course, it was a new building that wasn't there before, but because our history is deep and our connection is strong, it drew my attention more than the so-called Western-style or Japanese-style, or the hybrid style that is so popular these days. Even if it's the same Korean-style building, it's very different from when a Japanese merchant builds a so-called Korean Hall (朝鮮館) in the middle of Seoul's Jingogae (진고개) and displays wooden plaques of Northern Great General (北方大將軍) and Heavenly Great General (天下大將軍) along with unsightly photos of hunched-over, long-haired old sergeants or village grandmothers heaving their breasts and doing laundry or the Korean Hall set up as a sibling of the Taiwan Hall and South Seas Hall in a corner of the Tokyo or Osaka Exposition. As I got off the train and left Suwon Station, looking at the building of this train station, anyone would feel like they were truly stepping on Korean soil and realize that Suwon is a city with a deep history. And when you enter Suwon Fortress, Paldal Gate (팔달문), similar to Namdaemun (남대문) in Seoul, still stands tall in the sky, seemingly welcoming visitors, and the Jongno thoroughfare, which can be said to be Suwon's only major road, stretching straight to Jangan Gate (장안문) (North Gate), was more than welcome and refreshing. The lush pine forests of Paldal Mountain (팔달산) and Namsan (남산), the Banghwasu-ryujeong Pavilion (訪花隨柳亭), Hwanyeong Hall (華寧殿), and Nagak (螺閣) etc. are buildings overflowing with the quaint charm of an ancient city, and the beauties with red cheeks and green hair in groups of three or five doing laundry with their delicate hands in the Chilgan Waterway (七澗水口) and under the Maehang Bridge (梅香橋) over the white stone stream, truly looked like an unfolded painting that no one could bear to turn away from. One unfortunate thing is that the Hwahong Gate (華虹門), which I saw in the old days, followed the Old Korean one-won bill into watery ruin during a flood, and no one has started restoration work yet, and only the timber is imprisoned alone in the county office warehouse, rotting away. These are a few of my first impressions of visiting Suwon Fortress.

The Roasted Chestnut Seller's Success Story

On a freezing winter day in December, when you see a young man with a tousled head huddled around a brazier at a corner of Jongno Street, hawking his wares in a cold voice, "I roasted them carefully. Roasted chestnuts. What are you looking for? Roasted chestnuts. They're as firm as cobblestones and as hot as ice cream. Good for daughters-in-law with stern mothers-in-law to eat in the blankets..." anyone will feel sympathetic and wonder if that kid will ever save up enough money to live like others. But don't look down on the roasted chestnut seller. In Suwon, there is a success story of someone who became a millionaire through roasted chestnut selling. That person is Yi Gyeong-ui (이경의), who runs a huge fabric store in the middle of Jongno Street. He lost his parents early at the age of eight or nine and grew up in his relatives' house, unable to study like others, and without a means of livelihood, he started selling roasted chestnuts with a few pennies. Thanks to his diligent savings for several years, he obtained some capital. Realizing that it would be difficult to succeed as an ordinary chestnut seller, he became a traveling merchant (行市商) and wandered around various markets for another five or six years until he had accumulated some capital. He then bought a donkey and went around to various markets selling fabric, and expanding that, he opened a permanent shop (廛), and his business was blessed with good fortune, coinciding with the European War, and he suddenly became a millionaire (大成金家) with over 300,000 won. Afterwards, due to the plummeting prices, he suffered some setbacks, losing about 100,000 won, but he continued to persevere and still holds power in Suwon's business world. Even now, remembering his past, whenever he goes to Seoul or anywhere else, he always buys roasted chestnuts, even if he doesn't buy other fruits, and sometimes he buys roasted chestnuts and gives them to children, telling them his success story. This is also a story in Suwon Castle...

2,400 Households of High-Interest Lending

In any commercial area, there are many high-interest lenders, but there is probably no place with as many high-interest lenders as Suwon. Don't be surprised. There are about 3,000 households in Suwon Castle, and high-interest lenders reach 2,400 households. This isn't just talk or hearsay. It appeared in the records of a survey conducted by the government to collect taxes from high-interest lenders. According to that record, there are openly large-scale lenders—that is, those qualified to pay taxes—numbering 700 households, and other small-scale lenders numbering 1,700 households. Considering that, all the people in Suwon City are high-interest lenders, and those who are exploited by them are rural farmers and other small merchants. This cannot be seen as a minor issue.

The Concubine Craze of the Wealthy

Eunyul and Gimsanpo are known for the Doraji ballad, and for a while, Seoul was known for the Arirang ballad, but Suwon is known for the concubine craze. Don't just think of the concubine craze as a song. It's like saying someone who drinks well is a 'drinking aficionado'; it means being good at getting concubines. It seems like anyone with money in Suwon considers having a concubine as a status symbol. Not to mention the wealthy, but even the average person seems to be like that. Starting with a certain public official with three concubines, all the way to a certain writer who comments on other people's affairs, they say they are very extravagant in preparing for a good concubine marriage. Because the market for concubines is so good, the price is quite high, and even in this dry season, they say that the lady from the Dolmoro House in Sanseong received the highest price of 3,000 won. It's none of an outsider's business to criticize the fact that the Seven Streams water is flowing freely like a flood, but how about doing the Hwahong Gate repair once with the money you spend so well, and then playing around with the concubine, and if you don't have enough money, issue old one-won bills and present them to the concubine? I ask the esteemed gentlemen, the concubine-keeping notables in Suwon Castle, for their opinions.

Good Specialties, Not-So-Good Specialties

Suwon has many specialties. As mentioned above, high-interest lenders and concubine keepers could be called Suwon's specialties, but besides that—since the county name is Suwon, there's plenty of water, so every house has a well, which is also a characteristic. The peonies of Hwanyeong Hall (화녕전), the azaleas of Hwasan (화산), the lotuses of Bukji Pond (北池), the willows of Manyuje (萬柳堤), and the crucian carp of Seoho Lake (서호) are Suwon's major specialties. And since it is in the Gyeonggi region (近畿地方) which has many bald mountains, having many trees, especially apricot trees (杏樹), is also a special characteristic. However, the prevalence of duodenal hookworm and tuberculosis, and leprosy as local diseases is very unpleasant. A certain doctor says that the high humidity in the area is a major cause.

The White Bone Incident on Paldal Mountain

What I think of again when I pass through this land is the so-called white bone incident on Paldal Mountain (팔달산의 백골사건). I don't know if there are young people around the age of twenty who haven't heard that story, but those in their thirties and forties will all have some memory of it. The incident occurred twenty years ago. There was a young man named Hong 0-jin (홍0진) in 00-dong of the area. That young man was originally dissolute and made a living of drinking, womanizing, and gambling, dissipating his fortune, and as a result of his degeneration, even committing theft and robbery, going to prison several times, but he didn't reform and continued to commit crimes. He was chased by the police and fled far away to Unsan Gold Mine (운산금광) in North Pyongan Province, working as a miner and disappearing. His wife, Mrs. Hong (홍씨), was a reputedly beautiful woman with charm in Suwon, and as her husband became like that, she had no way to maintain a living, so she went to her parents' house, but it was difficult to live there as well, so through some introduction, she became a concubine to Geum 0-sun (琴0淳), who was a police inspector at the Suwon Police Station at the time. However, good things never last, and one morning, a certain detective (Japanese) from the Suwon Police Station went for a walk on Paldal Mountain and accidentally discovered a corpse. The corpse had already rotted so much that it was impossible to investigate its shape, and the only evidence was a hexagonal club (Korean era constable's club) with the character Geum (琴) engraved on it. That club was not normally found among ordinary people and was only found in the police station, and Geum 0-sun (琴0淳) was the only person named Geum (琴) in the middle of summer. Moreover, Geum (琴) was living with Hong (洪)'s wife as a concubine, and Hong (洪)'s whereabouts were unclear, so it was easy to be suspected that this corpse was Hong (洪)'s corpse and that Geum (琴) had murdered him. Therefore, the detective immediately reported the incident to the main station and arrested Geum (琴) as a suspect. Although Geum (琴) had no crime as clear as day, as things became so absurd, no matter how much he tried to explain, he couldn't escape the situation. He suffered all sorts of torture and eventually went to the prosecutor's office and was subjected to preliminary examination for about a year. At that time, a certain newspaper company in Gyeongseong (Seoul) organized a Suwon tour group and came to Suwon, and a reporter from the company heard about the facts and published it. The newspaper spread to the gold mine, and Mrs. Hong (홍씨) also saw the facts and was shocked. She thought to herself, 'Even though I have hidden here to escape punishment, wouldn't it be unfair if an innocent person died because of me?' and went to Na 某 (a relative) in Suwon Castle and had him negotiate with the government under the condition that she would not be prosecuted for her previous crime if she appeared voluntarily. As soon as Mrs. Hong (홍씨) appeared voluntarily, Geum (琴) was immediately released. However, after further investigation, the actual perpetrator was a certain detective (某刑事) from the same station, and the victim was also a certain Kim (金某) among the local residents. Originally, the detective and Kim (金某) had some grudge, so he lured him into the mountains at night and killed him, and to shift the blame, he used Geum (琴)'s club. Everyone! How is it? Is there such an absurd thing in the world? Although it's called 'finding life in death', how rare is it for a death row inmate to survive like this? That Geum (琴) is still working at a certain government office in North Gyeongsang Province. By the way, the reporter who wrote that article was none other than our Hyangsan Sajung-ssi (香山舍仲氏), but he has already passed away for a long time, so how can I not feel deeply moved when I pass through this place? (There are some differences in the story about this incident, but I am writing based on the newspaper articles at the time.) (June 29)

Daegu, Leprosy Daegu, Beauty Daegu

A Bus Girl Exhibition at the Station

Thanks to the rainy season, even waterless Daegu has experienced a flood, and it is said that the surging waters of the Geumho River (금호강) and Daegu Stream (대구천) have claimed the lives of several unfortunate compatriots, and hundreds of homes have been flooded, creating a temporary tragic scene. However, Daegu Station (大邱驛頭) is in a completely different world, full of peacefulness, and green buses that I had never seen before, filled with unemployed people, are bustling around the station plaza, and dozens of young girls, plump like chicks fattened in July and August, are standing in the middle of the plaza in cheerful attire (the bus girls of Gyeongseong (Seoul) have the same attire), catching the eyes of many travelers. What is this? Is it a school of mermaids washed in by the flood? Is it a flock of swallows blown in by the storm? Looking closely, they are the bus girls newly recruited by the Daegu Prefecture. That day was the day the prefectural office started the bus trial run, and to promote it, they were giving citizens free rides, so the bus was filled with people, and the bus girls were holding an advertising-cum-temporary exhibition for the many passengers. It's still the beginning, but as a so-called prefectural business, it seems too shabby to have no temporary bus stop facilities and just put a desk and a chair in an empty space for the staff to work. However, the buses, which were newly ordered, seem cleaner than those in Seoul, and the bus girls also seem more beautiful than those in Seoul because they were selected according to the prefectural governor's unique selection method. According to what I heard, when the prefectural office was recruiting bus girls, the governor gave special instructions, saying, "Bus girls don't need special knowledge. They only need to know how to say 'Park Mate, Station Mae' in Japanese, and even if they don't know 'A B C' in English, it's okay. Like the bus girls in Seoul, they only need to know how to say 'All Right Stop'. As for mathematics, it's enough if they know that if you subtract 6 jeon from 10 jeon, the change is 4 jeon. Above all, pick those with pretty faces..." Indeed, it's the right thing to say. If you're going to hire women anyway, it's better to hire beautiful women, as a good business strategy. However, if you only pick beautiful women and the male drivers get distracted by the bus girls and make mistakes while driving, it will be a big concern for the passengers. On this day, because the driver and the bus girl were talking, the bus was delayed, and a passenger who rode the 6 jeon bus missed the train time and said with a smile, "There's no such thing as a free lunch in the world. Because there was a pretty woman and a free ride, I missed the time while riding the bus, or was it a kiss? If it's free anyway, shouldn't the bus girls also do a public service while waiting for the bus time...?" Heh heh, this was a story I saw and heard as soon as I arrived in Daegu.

A Pitiful Woman at the Inn

It's the morning of June 30th. I got off at Daegu Station and went to a certain inn. Because it was early, the guests in the house were still sleeping, and the house was very quiet. As I was washing my face, I heard a woman's cough from the room right across from me, and she was looking at me through the hole in the door with her finger. It was something I could ignore if it was just once, but because she kept coughing and looking out, I couldn't help but feel strange, and because I didn't know what kind of woman she was, I couldn't help but be curious. As I was eating breakfast, the woman opened the door and came out, went up to the veranda behind my room door, and opened the door slightly, saying, "I'm very sorry to speak to a new guest like this, but because you seem like a decent adult, I'm telling you my situation." Her speech sounded like it was from South Chungcheong Province, or if not, from Jeolla Province bordering South Chungcheong. She looked to be about thirty years old, and her face wasn't particularly pretty, and her clothes were just plain and simple village woman's attire. I had thought the woman was strange from the beginning, and hearing such words made me even more curious, but I couldn't just not answer the question. So I told her to tell me what was going on. The woman said without hesitation that she was a woman from Seocheon County (서천군) in South Chungcheong Province, thirty years old this year. Seven or eight years ago, she unfortunately became a widow and had been remaining chaste ever since. A month ago, a certain traveling theater troupe in Waegwan (왜관) or Daegu came to her town and was staying at her parents' house. Lee (李某), the troupe leader among them, saw her and said, 'I am a widower now, so how about we get married and live together?' He coaxed her several times with sweet words, and she also trusted his words and sold all the furniture she had and followed him all the way here. But he disappeared without a word a few days ago, and only left a letter saying that he was going somewhere without a fixed destination because he was having financial difficulties, so she should go wherever she wanted. So, she had no choice but to come to this house, eating on credit and looking for a job or a husband. She asked me to find her a husband or introduce her to a job at the Tobacco Monopoly Bureau (煙草專賣局) or something so she could earn money. Hearing such unexpected words, I was so dumbfounded that I couldn't say anything and stayed silent for a while. Then I said kindly, "Yes, your situation is very pitiful, but because I just came to a foreign land, I don't know anything about that," and refused. The woman, with a sad look on her face, said she was sorry and went up to her room. I couldn't help it either, so I gave her a truthful answer of refusal, but I felt very sorry for her in my heart. Ah, pitiful woman. How many women in this world are seduced by such bad men, wandering on the streets and ruining their lives? The women in the area should be very careful about the ruffians who go around as so-called traveling theater troupes. Because I had to leave that inn that day, I couldn't talk to that woman anymore, but I wonder what happened to her. It's also something I'm curious about.

Mr. Seo Sang-yun, a Bizarre Man with a Triangular Box

In Daegu, not many people may know Mr. Seo Sang-yun (서상윤), but almost everyone knows the Triangular Box (三角筩). He was originally from Incheon, had considerable wealth, and used to play around quite a bit. About ten years ago, for some reason, he abandoned his wife and children (his son, Seo Byeong-il (서병일), was running a rice store in Seoul, but is now running a car dealership in Haeju) and came down to Daegu, living alone in an inn. He bought a rickshaw with his own money, bought clothes and medicine, and went around giving them to the poor and orphans for free. He also promoted dyed clothes, and for several years, he has been making and promoting propaganda posters to various people, writing slogans such as "White Clothes Ruin the Country" (白衣亡國) and "White Color is the Great Enemy of the Economy" (白色은 經濟之大敵) at his house. He also makes confections by hand, calls them Korean Confections (朝鮮菓子), and only uses Korean paper (朝鮮紙) for the wrappers, selling them to various stores and houses, and uses the money to help orphans and the poor. He also sells farming tools such as hoes and sickles at times. He wears his hair long like a socialist or an artist, always wearing shabby Western clothes, but wearing very clean underwear. Because he carries a triangular box (三角筩) on his back with the words "Relief Box" (救濟箱) written on it, he is called the Triangular Box. The box is used to save relief money, and no matter what he sells or what relief money he receives from someone, he never puts it in his pocket. He collects it and goes to the bank, gets the manager's seal, puts it back in the box, and uses it to help the poor and orphans when needed. He has been doing only that work for more than ten years, rain or shine, without a single day off, and he is a bizarre person who has no comparison in Daegu or even in all of Korea. Because I have known him personally for a long time, I was going to visit him this time, but because his address is in Sanggyeok-dong (산격동), Buk-myeon (북면), Dalseong County (달성군), and traffic was cut off due to the flooding of the river, I couldn't visit him. This is a great pity. I will introduce his story in detail next time.

Leprosy Daegu and Beauty Daegu

When you say Daegu, everyone first thinks of lepers (癩病者). Even when you meet a welcome person, you say, "Hey, leper, where have you been?" and when you curse at someone you hate, you say, "Damn leper-like guy." There is also a leprosy hospital in the hospital, and a leper village in the village. Moreover, when you get off the train and come out of the station ticket gate, the beggar gangs of lepers, with faces as hideous as the faces of lions, terrifying and disgusting, which are hard to even dream of for people from North Korea, and bodies covered in scars, rush to beg for money. Even the most composed women might be so shocked they miscarry. While their situation is pitiful, it is harming the reputation of Daegu, at least as Korea's third-largest metropolis, for the local government to leave them as is without any measures. When you see that, who can guarantee that Daegu is not the Daegu of leprosy? However, on the other hand, Daegu also has many beauties. Of course, the Hanam quarter in Seoul is a stationing camp for Daegu beauties, but even just looking at the station restaurant, there are beautiful women (of course, Japanese) coming and going who weren't there before—or that you can't easily see in other restaurants—and there are always flower-like beauties at the Geumhogwan (琴胡舘), Haedonggwan (海東舘), Boksugheon (福壽軒) (Japanese restaurant), and Mangyeonggwan (萬鏡舘) (theater), and the sounds of gayageum and hourglass drums never cease anywhere in the city. Even someone who is suffering from a headache from the leprosy wind will have their nose twitch again at the scent of these beauties. Truly, as they say, "Even if you have no appetite, following a chick's butt will open up your stomach," so if someone traveling to Daegu sees these beauties once, it will be some consolation. However, just because there are many beauties doesn't mean anyone can freely look at them. These days, because it's hot and the rainy season is prolonged, the wealthy people and young men of Daegu are deceiving their parents and brothers, mortgaging land to the Joint Savings Bank (合同銀行), and taking courtesans to Tongdosa Temple (通度寺) in Yangsan by car or train for strawberry picking or going to Dongnae Hot Springs (東萊溫泉) for a bath. If not, they sit at home and engage in human flesh trading, so ordinary johns can't easily call them. (June 30)
-One topic 230 travel lines-

Miryang, Miryang's Seven Great Specialties

Miryang Castle Transformed into a Water Kingdom

This rain seems to have fallen even more heavily in North and South Gyeongsang Provinces. The flood damage in Geochang, Hapcheon, and Gimhae seems considerable according to the newspapers, but because hearing is not as good as seeing, I don't really feel how severe it is because I haven't seen those places with my own eyes. However, after seeing Miryang in person, it seems to have been truly amazing. Originally, due to time constraints, I couldn't do a detailed investigation, and I didn't have time to visit local people, so I just passed through for a few hours, so I can't say what exactly happened. However, as I passed Yucheon Station (유천역), about half of the trees on the left and right sides of the Eulja River (乙字江) (Miryang River's nickname) were swept away by the water and overturned, and the rice paddies and fields along the railway line were all buried in mud. If the upstream is like this, how could the downstream, the vicinity of Miryang Castle, have been any better? After getting off at Miryang Station and looking at the vicinity of the town, the flood damage was quite considerable. The water rose right up to the Yeongnam Pavilion (영남루), and the embankment in front of the town overflowed, with hundreds of houses flooded or collapsed, and countless injuries to people and livestock and destruction of fields. If it had gone wrong, the Miryang Bridge (밀양교), which hadn't even had its completion ceremony yet, would have been washed away, and who knows what would have happened to even the dilapidated Yeongnam Pavilion. The fields of Miryang are completely transformed into a water kingdom. To exaggerate a little, it's like looking at the Yongsan area in the year of Eulchuk (1925). However, when I arrived, fortunately the rain had already stopped and the water had receded a lot, so many farming families were busier transplanting rice than worrying about the flood damage, repairing the damaged fields on one hand and transplanting rice on the other. Children go out, adults go out, and the elderly go out. In particular, I was truly impressed by the women's total mobilization to enthusiastically transplant rice. Not only in Miryang, but everywhere in this Gyeongsang Province, I especially appreciated that women are as good at farming as men. Compared to the women in the cities who don't do anything even in the rainy season, comfortably sitting and eating well, taking naps when they're bored, and riding cars and streetcars to see the floods, how pure and sacred they are.

The Sorrowful Miryang Arirang

There is an Arirang ballad everywhere, but the Arirang ballad of Miryang is especially sorrowful in tone and well expresses the sentiment of the South, being famous not only in Gyeongsang Province but also seemingly popular throughout the country now. However, just as you have to go to Pyongyang to hear the Susimga and get a taste of the local flavor, and you have to go to Gaeseong to hear the Gaeseong Nanbongga and know the charm of Gaeseong, and you have to go to Hamgyeong Province to hear the Singosan Arirang and feel the more charm, you have to go to Miryang to hear this Miryang Arirang and know its more charm than hearing it in Seoul or Daegu. Especially when the sun sets on Hwaak Mountain (華岳山) (Miryang's back mountain) and the evening smoke floats like a kite at Yucheon Station (楡川驛), the groups of three or five herdsmen drive the cattle back, singing back and forth in a sorrowful tone into the reeds in the Nakdong Plain:

Show me some love, show me some love, show me some love
Show me some love like seeing flowers in December
Ari Arirang, Ari Arirang, Arari has come
Ah Arirang, heaves-ho, give it, give it
You're good, I'm good, who is good?
Copper and brass, whole money, who is good with money?
Ari Arirang, Ari Arirang, Arari has come
Ah Arirang, heaves-ho, give it, give it

Or when women are transplanting rice while it's drizzling, with voices like the sound of bees,

Other people's supervisors ride cars
Our home's leprosy only plants bean fields
Ari Arirang, Ari Arirang, Arari has come
Ah Arirang, heaves-ho, give it, give it
Our home's supervisor went to North Gando
Only plants mounds on seedbeds without iron
Ari Arirang, Ari Arirang, Arari has come
Ah Arirang, heaves-ho, give it, give it

Hearing that sound is truly sorrowful and charming and has a poetic appeal. No matter how much someone is riding an express train, who wouldn't stop and listen?

Miryang's Seven Specialties

Anyone who only drinks makgeolli will naturally say that Miryang's specialty is Miryang makgeolli. However, Miryang has many specialties besides makgeolli. Speaking of food, the Nakdong River's Carp Sashimi (鯉魚膾) with Galsoon (蘆筍) vegetables is 60 jeon or 1 won per plate, but you might think it's expensive, but it's so delicious that you won't even notice if your friend falls asleep next to you while eating it, and the eel rice sold at Samnangjin Station (三浪驛頭) these days is 45 jeon per bowl, and they even give you a neat bowl, which is as delicious as it is atmospheric. And the pears and apples of Samnangjin are famous not only in Korea but also abroad, and there is a lot of export, especially during the European War, when Russian soldiers ate Miryang apples and survived, so they even called Korean apples 'grace fruit' (恩果). The production of silkworm cocoons is famous in South Gyeongsang Province, of course, and the sweetfish of the Miryang River is a specialty among specialties, and is exported even to Manchuria and Japan. When I went this time, it was during the rainy season, and when I went last year, it was too late, so I couldn't eat it. It seems that even that specialty has no fate to even kiss my lips. That's right, Miryang's gisaeng are also a specialty, if they can be called a specialty. There aren't many people who have actually seen the gisaeng in Miryang now, but Namhong (남홍), who is in Yeongcheon, is from Miryang and is a reputedly beautiful woman in North Gyeongsang Province. Ganryeonyup (甘蓮葉) (also known as Yi Il-jeong (이일정)) and other gisaeng in Daegu are also from Miryang, and I once had a fleeting romance with them at a certain gathering. Anyway, it is true that Miryang has many gisaeng by birth, and there are also many famous entertainers.

A Thousand-Year Tragedy in Front of Yeongnam Pavilion: The Unjust Death of Yun Arang

When you ride the Gyeongbu Line train and pass Miryang Station (밀양역) in South Gyeongsang Province, the gracefully flowing Eulja River (乙字江) (also known as Nyeongcheon River (凝川江)) comes into view, and above the river, the golden Yeongnam Pavilion (령남루), said to be the first pavilion of Yeongnam, stands tall. About several dozen steps east of the pavilion, a small stone monument called Arang Site (阿娘遺址) stands alone among the thick grass, as if pleading, and to the east is a house of about one span called Aranggak (阿娘閣), which has been battered by the wind and rain and is half destroyed. This Aranggak has a truly tearful and pitiful thousand-year tale hidden within. It is not known exactly when this Arang (아랑) lived, but she was the daughter of a Miryang magistrate (밀양부사) in the old days, and her face was the most beautiful in the world, and her talent was also superior to others, so everyone who saw her once praised her until their mouths went dry. When she was twenty-eight years old, she came to the Miryang county office (郡衙) with her father, and a servant named Jeong (丁哥) in the county office at that time always admired her, and was agonizing to connect with her even once by sacrificing his whole life if he had the opportunity. However, Arang was not only the daughter of the magistrate at the time, but she was also upright and never went out, so there was no way to talk to her even once. The man was always burning with unrequited love, and after thinking and thinking, he came up with a plan to give a lot of bribes to the woman's wet nurse and have her lure the woman to go see the moon at Yeongnam Pavilion (령남루) on a bright night.

The woman didn't know she had fallen into the servant's plan and just followed the wet nurse to Yeongnam Pavilion. The night was quiet and the wind was calm, and the pure woman was admiring the moonlight, wandering here and there. Suddenly, the wicked wet nurse said she was going to urinate and disappeared for a moment, and the servant, who had been hiding nearby, suddenly ran out and touched the woman's body with his dirty hands. However, Arang, who was purer than white jade, could never allow herself to be touched by that man even if she died a thousand times. She resisted with all her might, and in the end, she took out a knife from her bosom and cut off even the breasts that the man's hand had touched. The servant couldn't help it, so he finally stabbed the woman to death with a knife and threw her body into the bushes outside Yeongnam Pavilion (where the stone monument is now) to hide his crime. Her parents didn't even know her unjust circumstances, only heaven and the gods knew. However, her resentment accumulated and accumulated, and even though her life had ended, her vengeful spirit remained, always weeping sadly when flowers bloomed and the moon was bright, and when it was cloudy and rainy. Every time a new Miryang magistrate came, she would appeal her grievance and appear (現靈), but the magistrates didn't know it and were just surprised by the ghost and fainted and died. Since the magistrates died as soon as they took office two or three times like this, they thought of Miryang as an unlucky place, and everyone hated becoming a magistrate, and for a while, the Miryang county office was almost empty. At that time, there was a man named Yi Sang-sa (李上舍), who was originally a man of spirit and courage and didn't hesitate at anything. Hearing the rumors, he volunteered to become the Miryang magistrate. After taking office, Yi Sang-sa lit incense in the east room of Yeongnam Pavilion (used as a guest house in his youth) and sat quietly. As the night deepened, around four or five o'clock, an ominous wind blew softly, and the door opened by itself. A disheveled woman with loose hair and scars all over her body, with a knife stuck in her neck, appeared and prostrated herself on the ground, crying, "I am the daughter of Mo, and I died unjustly in Mo year Mo month. I have tried to appeal my grievance to the magistrates several times, but because humans and ghosts are different, the magistrates don't know well and even faint and die, so I couldn't help but feel sorry. I am so lucky to finally see the magistrate this time. Please examine carefully and resolve this unjust resentment." The magistrate was greatly disturbed and asked the woman again who the perpetrator was and where the body was. Arang replied, "The body is in Mo place, and the perpetrator is currently a low-ranking official (吏屬) in the county office. If you want to know him, tomorrow morning, when you receive the morning greetings, there will be a white butterfly (白蝶) sitting on the hat of one of them, and that person will be the perpetrator..." and suddenly disappeared. The magistrate thought it was a dream and was strange, so he went around the vicinity of Yeongnam Pavilion (령남루) early the next morning and examined it. As expected, there was indeed a woman's body, which had been dead for a long time, but even though the clothes were all rotten, the body remained intact and didn't rot at all. The magistrate thought it was even more strange and hurriedly went to the county office and summoned all the officials at once for a roll call. Suddenly, a pair of white butterflies flew into the air and landed on the hat of


---------------------------


잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	南隊
필자	車相瓚
기사형태	기행문

南隊
						車相瓚
水原, 高利貸金城 水原

먼저 눈에 띄는 정차장

삼사 년만에 수원을 처음으로 오게 되니 먼저 눈에 띄우는 것이 조선식 건물의 정차장이다. 그것은 물론 전에 업던 새 건물도 새 건물이지만은 요새이 흔이 유행하는 소위 洋式和式이니 또는 和洋折衷式이니 하는 그것보다 우리의 歷史가 깁고 인연이 만흔 까닭에 나의 시선을 먼저 끌게 된 것이엿다. 다같은 조선식 건물이라도 서울 진고개 복판에다 일본상인이 소위 조선관이란 집을 지여 놋코 문압헤는 北方大將軍, 天下大將軍이란 장승의 木牌와 허리 굽고 상투 길은 늙은 숫장사령감이나 젓가슴 헷처놋코 물짓는 시골 할머니의 보기 실은 사진을 진열하야 노흔 것이라던지 동경이나 대판박람회의 한 모통이에 대만관과 南洋舘의 한 형제 격으로 시설하야 노흔 조선관 것과는 감정이 아주 다르다. 차를 나려서서 수원역을 나릴 때에 이 정차장의 건물을 보면 누구나 참으로 조선의 땅을 밥는 것 갓고 또 수원이 歷史 깁흔 고도인 것을 께닷게 된다. 그리고 수원성내로 드러가면 서울의 남대문과 비슷한 팔달문이 依舊히 공중에 소사잇서서 오는 사람을 반가이 맛는 듯하고 수원의 유일무이한 大通路라 할 종로통 가도가 일직선으로 장안문(북문)까지 직통한 것은 무엇보다 반갑고 시원스러웟다. 팔달산과 남산의 蒼翠한 송림, 訪花隨柳亭, 華寧殿, 螺閣等의 고색창연한 건물은 古都의 정취가 橫溢하고 七澗水口, 梅香橋下白石淸溪에 紅顔綠髮의 미인들이 삼삼오오짝을 지여<106> 섬섬옥수로 빨내하는 것은 그야말로 一個 畵幅을 펴노흔 듯하야 누구나 발길을 참아 돌녀 놋치 못하겟다. 한 가지 섭섭한 일은 전날 보던 華虹門이 구한국의 일 원 지폐의 永別를 따러 홍수에 投水節崩한 후로 아즉까지 복구공사를 하는 사람이 업고 다만 그 재목만 郡廳庫間에 幽囚되야 홀로 썩는 그것이다. 이 몃 가지가 나의 수원성을 찻던 첫 늣김이다.

군밤장사 致富談

동지섯달 설한풍에 종로 네거리 한모통이에서 화로불을 끌어 안고 치운 목소리로 떠러가며 『설설이 끌엇소. 군밤이오. 물으니 물으니 군밤이요. 물컹하기는 채돌갓고 뜨겁기는 아이스크림갓소. 시어머니 잇는 집며누리 이불속에서 먹기 좃소...』하고 외워치는 군밤장사의 더벙머리 총각아희를 보면 누구나가 긍한 생각이 나서 저 아희도 언제이나 돈을 모와가지고 남과 가티 살 수 잇술가 하는 생각이 날 것이다. 그러나 군밤장수라고 그러케 업수히 녁이고 홀대를 마시요. 이 수원에는 금방장사로 백만의 장자가 된 성공가가 잇다. 그는 종로 네거리 한복판에서 거대한 포목상을 하는 이경의 그 분이다. 그는 팔구 세 때에 일즉이 父母를 조실하고 친척의 집에서 붓처 자라서 남과 가티 공부도 못하고 호구의 책이 업서서 몃 푼의 미천으로 군밤장사를 시작하야 몃 해 동안 근금 저축한 덕으로 다소의 자본을 어덧섯다. 이에 밝은 그는 여간한 밤장사로는 도저히 성공하기 어려운 것을 짐작하고 다시 장돌임(行市商)으로 나서서 또 오륙년간을 각처 시장으로 도라단이며 장사를 하다가 약간의 자본을 엇게 되매 다시 당나귀를 사가지고 각 시장으로 도라단이며 포목상을 하다가 그것을 다시 확장하야 안저 보는 廛을 냇섯는데 상운이 순하게 통하는 그는 歐洲大戰때에 임하야 일약 삼십여 만 원의 大成金家가 되엿다. 그 뒤로 물가폭락하는 바람에 다소 실패가 잇서서 畧 십여 만 원의 損을 보왓스나 의연히 분투하야 지금도 水原商界에서 패권을 잡는다. 그는 지금까지도 녯 일을 생각하야 서울을 가던지 그 외 어느 곳을 가던지 하면 다른 실과는 사지 안어도 꼭 군밤은 팔어주고 또 엇던 때에는 군밤을 사다가 아희들을 주며 자기의 성공담을 한다고 한다. 이것도 水原城中의 한 이약이거리...

고리대금 이천사백戶

어느 地方던지 상업지에는 대개 고리대금업자가 만치만는 이 수원처럼 고리대금업자가 만흔 지방은 업슬 것이다. 놀나지 마시요. 수원성내 전호수 약 삼천 호인데 대금업자가 이천사백 호에 달한다. 이것은 말하기 좃타고 다만 풍설을 듯고 하는 말이 안이다. 관청에서 대금업자에게 세금을 바드랴고 조사한 기록중에 낫타난 것이다. 그 기록에 의하면 공연하게 대규모적-즉 세금낼 자격이 잇는 자만 700호 기타 소액으로 대금업하는 자가 1,700호라고 하얏다. 그러고 보면 수원시내 사람은 전부 고리업자요 그들에게 착취를 당하는 자는 촌농민 기타 소상인들이다. 이는 심상한 일로 볼 수 업다.

富豪家의 첩타령

은율 김산포에는 도라지타령이 류행하고 한참동안 서울에는 아리랑타령이 류행하더니 이 수원에는 첩타령이 성행한다. 첩타령이랏다고 무슨 노래로만 알어서는 안된다. 술 잘먹는 사람을 술타령만 한다는 것과 가티 첩 잘 엇는 것을 가르처서 첩타령이라고 하는 말이다. 수원에서 돈푼이나 잇는 사람은 누구나 첩 잇는 것을 한 행세거리로 아는 것 갓다. 안이 부호는 그만두고 웬만한 사람이라도 대개는 그런 것 갓다. 一身三妾을 둔 엇던 공직자<107> 안이 교직자를 필두로 하야 남의 일을 논평하는 엇던 붓대잡이까지 良妾장가 준비에 대단분방하시다고 한다. 이와 가티 첩의 시세가 조흔 까닭에 그 가격도 상당히 高등되야 이밧작 마른 판에도 山城나드리 돌모로집 아씨는 일금 삼천 원也의 최고가를 밧게 되엿다 한다. 七澗水장마물에 맹공이 모양으로 제멋대로 부터 노는 것을 엇던 외입쟁이가 이러구저러구 비평할 것은 업지만은 돈 잘 쓰는 바람에 華虹門修理나 한 번 하야노코 첩과 노리라도 한 번하고 돈이 부족하거던 일 원자리 묵은 지폐라도 발행하야 첩의 진상이나 하면 엇더할지 수원성내 축첩가 유지 諸氏에게 고견을 一問.

조흔 명물 안 된 명물

수원에는 명물이 만타 우에 말한 것과 가티 대금업자와 축첩가도 수원의 명물이라면 명물이겟지만은 그 밧게- 군명이 수원이니 만치 물이 흔해서 집집마다 우물이 잇는 것도 한 특색이오. 화녕전의 芍藥과 화산의 두견, 北池의 연화, 만류제의 버들, 서호의 부어로 수원의 큰 명물이다. 안이 禿山만흔 近畿地方에 잇서서 수목 만흔 것 그중에도 살구나무(杏樹) 만흔 것도 한 특색이다. 그러나 지방병으로 십이지장충과 폐병환자, 장임이 만흔 것이 매우 자미업는 일이다. 그것은 그 지방에 습기 만흔 것이 큰 원인이라고 엇던 의사는 말한다.

팔달산의 백골사건

내가 이 땅을 지낼 때에 새삼스럽게 생각나는 것은 소위 팔달산의 백골사건이다. 지금에 한 이십 내외의 청년축에서는 그 이약이도 못 들으니가 잇술는지 알 수 업지만은 삼십사십되는 이는 누구나 다소의 기억이 잇술 줄로 안다. 사건이 발생되기느 지금으로부터 이십 년 전이다. 當地 00동 홍0진이라 하는 청년이 잇섯는데 그 청년은 원래 방탕하야 주색잡기로 일을 삼다가 가산을 蕩敗하고 타락의 결과로 窃强盜 행위까지하야 수차 감옥까지 갓다 왓스나 개전하지도 못하고 의연이 犯科를 하다가 경관에게 쪽기여서 멀이멀이 저 평북의 운산금광으로 도망을 하야 광부 노릇을 하며 종적을 감추엇다. 그의 처 홍씨는 수원에서 자색이 잇는 평판 미인으로 그의 남편이 그와 가티 되매 생활을 유지할 도리가 업서서 자기의 친뎡에 가서 잇다가 그 역시 지내기 곤난하야 엇던 소개로 당시 수원경찰서에 경부로 잇는 琴0淳에게 첩으로 갓섯다. 그러나 호사다마라고 어느 날 아츰에 수원경찰서 모형사(일본인)가 팔달산에 산보를 갓섯다가 우연이 사체 한 개를 발견하얏는데 그 사체는 벌서 다 썩고 썩어서 형체를 조사할 수 업고 증거품으로는 다만 육모망맹이(韓國時代 포교가 가지던 방맹이)가 잇는데 공교히 그 방맹이에는 琴字가 색여 잇섯다. 그 방맹이는 물론 보통 민간에는 업는 것이고 경찰서에만 잇는 것이오 暑中에 琴氏라고는 단 琴0淳 한 사람 뿐이엇슬 뿐 안이라 琴氏는 洪某의 처를 첩으로 다리고 사는 동시에 洪某의 소위가 불명하게 되엿슨 즉 이 시체는 필경 홍씨의 시체로서 琴某가 살해한 것으로 의심을 밧기 쉽게 되엿다. 그리하야 그 형사는 그 사건을 즉시 본서에 고발하는 동시에 琴氏를 혐의자로 검거하얏다. 琴氏는 비록 청천백일과 가티 아모 범행이 업지만은 일이 그와 가티 맹랑하게 되니 아모리 辨明을 하야도 도저히 면할 수가 업섯다. 그리하야 별 악형을 다 당하며 결국 검사국까지 넘어가서 약 일개 년간 예심에 걸이엿다. 그런데 그 때 마츰 경성의 모신문사에서 수원견학단을 조직하야 수원을 오게 되엿는데 其社의 기자가 왓다가 그 사실을 듯고 게재하엿더니 그 신문이 굴너서 금광에 까지 가게 외매 홍씨가 역시 그 사실을 보고 깜짝 놀나서 혼자<108> 생각하기를 내가 비록 죄를 피하야 이곳에 숨어 잇스나 나로 인하야 무죄한 사람이 죽는다면 그 안이 억울하냐고 하고 그 길로 와서 수원성내 羅某(그의 친척)를 보고 자기의 생존한 것과 또 자기가 自現하야도 前罪를 論치 안는 조건으로 官署에 교섭케 한 후 홍씨가 自現하는 동시에 琴氏는 卽時 白放되엿다. 그런데 나종에 다시 조사를 한즉 실상 범인은 同署 某刑事오 피해자도 當地住民中 金某인데 원래 형사와 金某와는 무슨 원한이 잇서서 산중으로 밤에 유인살해하고 그 범행을 嫁禍식히기 위하야 琴氏의 방맹이로 下手를 한 것이 엿다. 여러분! 엇덧슴닛가. 세상에 이러한 맹랑한 일도 어듸 또 잇슴닛가. 絶處逢生이라 하지만은 사형수로 이럿케 살어나는 일이 그 얼마나 희한함닛가. 그 琴氏는 지금 경북 엇던 官署에 의연히 근무하고 잇다고 한다. 그런데 그 때에 그 기사를 쓴 기자는 바로 우리 香山舍仲氏엿는데 그는 벌서 고인이 된지 오랏스니 내가 이 곳을 지낼 때에 엇지 감개무량치 안이하랴. (이 事件에 대하야 전하는 말이 다소 相違가 잇스나 나는 당시 신문기사에 의하야 記한다.) (6월29일)

大邱, 문둥이 大邱 미인 大邱

驛頭의 뻐스껄 展覽會

물 업는 대구에도 장마 덕분에 홍수란리가 나서 금호강, 대구천의 산아운 물결에 가엽슨 동포가 몃 사람식 생명을 빼앗기고 수백의 인가가 침수되야 일시 비참한 光景을 보게 되엿다 한다. 그러나 大邱驛頭는 아주 딴 세상과 가티 태평의 기색이 가득 돌아 전날에 보지 못하던 녹색의 뻐스가 일업는 사람들을 가득히 식고 驛頭廣場에서 東馳西走하며 칠팔월에 살진 병아리 모양으로 엉덩이가 토실토실한 수십팔 인의 어엽분 아시들이 경쾌한 복장(경성의 뻐스껄과 복색이 갓다.)을 하고 광장 한복판에 둘너서서 여러 行客의 눈을 끈다. 익크- 이것이 무엇이냐. 홍수에 몰녀드러온 인어의 물이냐. 폭풍에 날녀온 제비떼이냐 하고 저사이 보니 대구부에서 새로 모집한 뻐스걸들이다. 그날이 마츰 府廳에서 뻐스의 시운전을 개시하는 날인데 선전하기 위하야 시민에게 無料公乘을 식히는 까닭에 차안에도 사람이 그와 가티 가득하고 뻐스껄들도 여러 손임에게 광고겸 임시전람회를 열은 것이다. 아즉 처음이라 그럿치만은 소위 府營으로서 임시나마 정차장시설 한아가 업고 그양 空場에다 책상 한아와 의자 한 개만 놋코 廳員이 視務하는 것은 너무 빈약하야 뵈인다. 그러나 뻐스는 새로 주문한 것이 맛치 서울 것보다 깨끗하야 뵈이고 뻐스껄도 府尹령감의 독특한 선발법에 의하야 뽑은 까닭에 서울보다 비교뎍 미인이 만타. 드른 바에 의하면 府廳에서 뻐스껄을 모집할 때에 부윤은 특히 內訓하야 왈 뻐스껄은 특별한 학식을 요구할 것은 업다. 일어로 말하면 公園マテ, 驛マェ,... 등 말만 알고 영어는 에이 비 자도 몰나도 서울의 뻐스껄처럼 오라이 스투 만 욍길 줄로 알대 수학이라야 십 전에서 一區債金 육 전을 除減하면 거슬너 줄것이 사 전이란 것만 알 정도이면 충분하니 무엇보다 얼골 입분 것으로 뽑으라고... 하얏다 한다. 과연 올흔 말이다. 가튼 떡이면 살박은 떡을 먹는다고 이왕 여자를 채용할 터이면<109> 미인으로 뽑는 것이 善良한 영업책이겟지. 그러나 미인만 뽑앗다가 남자의 운전수들이 뻐스껄에 정신이 팔어서 운전을 실수한다면 승객의 큰 걱정거리다. 이 날에도 운전수와 뻐스껄이 이약이 하는 바람에 뻐스 운전이 느저서 六錢空車를 탓던 승객이 기차 시간을 놋치고서는 우스며 한탄하는 말이 세상에 공것이란 것은 업는 것이다. 어엽분 여자가 잇고 空字로 태워 준다는 바람에 뻐스인가 키스인가 탓다가 시간을 놋치엿다. 이왕 공개이면 차시간 기다리는 동안에 뻐스껄도 公0를 하엿스면... 허허 이것은 내가 대구를 처음 도착하면서 보고 들은 이약이 거리엿다.

여관의 가련한 여자

6월 30일 아츰이다. 대구역에서 나려 엇던 여관으로 드러 갓섯다. 시간이 일은 까닭에 그 집에 잇는 손들은 아즉까지 잠을 자고 잇고 집안은 매우 고요하얏다. 나는 세수를 하너라닛가 바로 나 잇는 거너편 방에서 엇던 여자의 기침소리가 나더니 손가락으로 문구멍을 뚜르고 나를 나려다 본다. 한번만 보와도 무엇할 때인데 작구 기침을 하고 내다보는 데는 나도 역시 이상히 녁여 안이 볼 수 업고 또한 그 여자가 엇던 여자인지 알지 못하여 궁금한 생각이 업지 안엇다. 그럭저럭 조반을 먹고 잇너라닛가. 그 여자가 문을 열고 나오더니 나 잇는 방뒤문 마루로 올나와서 문을 슬그머니 열고 하는 말이 초면 손임에게 말슴엿줏기는 매우 미안함니다만은 잠깐 뵈옵기에도 점잔은 어른이시긔에 저의 사정을 말슴한다고 한다. 그의 말소리는 충남 말소리나 그럿치 안으면 충남 접경의 전라도 말소리 갓고 나의는 삼십여 세 가령이나 되는데 얼골도 별로 잘생길 것도 업고 의복은 그저 촌녀자의 복색으로 수수할 뿐이엿다. 나는 처음부터 그 여자를 이상하게 생각하든 터에 또 그러한 말을 드르니 더욱 이상이 생각하얏스나 문는 말을 대답도 안이 할 수는 업섯다. 그리햐야 무슨 사정인지 말을 하라고 하얏다. 그 여자는 조금도 기탄업시 말하기를 자기는 충남 서천군에 잇는 여자로 당년 삼십 세인데 칠팔 년 전에 불행히 과부가 되야 이 때것 수절을 하고 잇던 중 月前에 왜관인가 대구에 잇는 엇던 순회극단이 자기 지방에 오게 되야 자기 친가에 유숙하고 잇는데 其中  단장이란 李某가 자기를 보고 하는 말이 나는 지금 홀아비로 잇는 터인즉 서로 혼인을 하야 가티 사는 것이 엇더하냐하고 수삼차 감언리설로 꾀임으로 자기도 역시 그 말을 밋고 몸을 허락하야 가젓던 세간나부랭이를 다 팔아가지고 그 자를 따러서 이 곳까지 왓더니 그 자는 온다간다 말도 업시 수일 전에 어듸로인지 종적을 감추고 다만 편지로 말하기를 자기는 생활이 곤난하야 어듸로 정처업시 가는 터이니 너도 어듸로 마음대로 가라고 하얏슴으로 하는 수 업시 이 집에 와서 외상밥을 먹으며 직업이나 또는 남편을 구하는 중이니 당신이 알으시는대로 남편을 한아 구하야 주시던지 그럿치 안으면 煙草專賣局가튼데 소개하야 돈버리를 하게 하야 달나고 한다. 나는 뜻밧게 그러한 말을 드르매 너무도 맹랑하야 아모 말도 못하고 한참 잇다가 듯기좃케 『네- 당신의 사정인 즉 매우 가엽스나 나는 방금 객지에 온 까닭에 그런 일은 도모지 모른다고 거절하얏더니 그 여자는 悄然한 안색으로 실례하얏다하고 자기방으로 올너간다. 나도 사정상 엇지 할 수 업서 사실대로 거절의 대답은 하얏스나 마음에는 매우 측은하얏섯다. 아- 가련한 여자- 이 세상에 그와 가티 못된 남자에게 유혹이 되야 도로에서 방황하다가 일생을 그르치는 여자가 몃몃이나 잇슬가. 소위 巡廻劇團이니 무엇이니 하고 도라단이는 자중 불량배에 대하야 지방의 여자들이 크게 주의치 안이치 못할 것이다. 나는<110> 그 날로 그 려관을 떠나게 되기 때문에 다시 그 여자와 아무 말도 못하얏스나 그 여자는 과연 엇지 되엿슬가. 또한 궁금한 일이다.

三角筩 기인 서상윤君

대구에서 서상윤씨라면 잘 몰라도 三角筩이라면 별로 모를 사람이 업슴 것이다. 그는 본래 인천 사람으로 상당한 재산도 잇섯고 또 상당하게 놀기도 하든 이엿다. 지금으로부터 약 십여 년 전에 무슨 충동이 잇섯던지 자기의 妻子(그의 아들 서병일 군은 서울에서 米商을 하다가 지금은 해주에 가서 자동차 상회를 경영한다)를 다버리고 대구에 나려와서 혼자 여관생활을 하며 자기 돈으로 구루마를 사가지고 의복, 약품 등을 사서 실고 도라단이며 빈민과 고아를 무료로 노아주고 또 염색옷을 장려하야 몃 해 전부터 선전삐라 포스타가튼 것을 맨드러서 여러 사람에게 선전하며 자기집에는 白衣亡國이니 백색은 經濟之大敵이니 하는 표어를 써 부치고 또 자기 손으로 과자를 제조하야 조선과자라 이름하고 봉지도 朝鮮紙만 사용하야 각 상점과 여염집에다 팔어 가지고는 그 돈으로 고아빈민을 구제하여 또 엇던 때에는 독기, 굉이가튼 농구를 팔기도 한다. 그는 머리를 사회주의자나 무슨 예술가처럼 길게 길으고 外服은 항상 람루한 양복만 입되 내의는 극히 깨끗한 것을 입고 등에는 救濟箱이라 쓴 三角筩을 질며지고 단이는 까닭에 그를 三角筩이라고 칭호한다. 그 용은 이름과 가티 구제금을 저축하는 것인데 무슨 물건을 팔던지 누구에게 구제금을 어드면 결코 자기 주머니에 늣치를 안코 그것을 모와 가지고 銀行에 가서 지배인의 도장을 찍어서 상자에 다시 느엇다가 필요한 경우에 빈민과 고아를 구제하야 준다. 그는 風風雨雨 십여 년간을 하루도 쉬지 안코 꼭 그 일만 하는데 現在 대구 안이 全朝鮮에 그 比가 업는 기인이다. 나도 평소에 그와 知面이 잇는 까닭에 이 번에 한 번 차저보랴고 하얏스나 그의 주소가 달성군 북면 산격동에 잇서서 장마에 川水漲溢로 교통이 두절된 까닭에 방문을 못하얏다. 이것은 큰 유감이다. 다음 기회에 그의 이약이를 자서이 그러서 한 번 소개하랴 한다.

문둥이 대구와 미인 대구

대구라 하면 누구나 먼저 문둥이(癩病者)를 연상하게 된다. 반가운 사람을 만나도 「이아-문둥아- 너 어듸 갓너노-」하고 미운 사람을 보고 욕할 때도 「에라- 이놈 문둥이 갈튼 놈-」하며 병원에도 나병원이 잇고 부락에도 문둥이 부락이 따로 잇다. 더국나 차에 서려서서 정차장 개찰구를 나올 때에 문둥이의 걸인패가 이 찌는 둣이 더운 날에 北朝鮮의 사람으로서는 꿈에도 보기 어려운 그 무시무시하고 징글징글한 사자의 상과 가튼 험악한 얼골에다 전신에 흔뒤가 만신창이 된 몸을 가지고 달녀와서 돈을 구걸할 때에는 좀체의 여자들은 놀나서 낙태라도 할 만하다. 彼等의 정상도 가긍하거니와 당지 官署에서는 아모 처치가 업시 그대로 두는 것은 적어도 조선의 第三大都會라는 대구의 체면을 오손케하는 것이다. 그것을 볼 때에 누가 대구는 문둥이의 대구가 안이라고 장담할 수 잇스랴. 그러나 반면으로 대구에는 미인이 또한 만타. 서울에도 漢南券番은 대구미인의 駐在營인 것은 물론이지만은 위선 정차장식당만 보와도 前날에 업던-안이 다른 식당에서 흔이 볼 수 업는 미인(물론 日女)들이 들낙날낙하고 琴胡舘, 海東舘, 福壽軒(日料亭) 萬鏡舘(극장)에도 꼿가튼 미인이 항상 떠나지 안으며 시가에도 간 곳마다 가야금, 새장구 소리가 끄치지 안는다. 문둥이 바람에 골머리를 알턴 사람도 이 美人의 향내에는 코가 다시 실룩실룩 할 것이다. 眞 소위<111> 입맛이 업는 때에 병아리 구덩이만 따러 다녀도 비위가 열인다고 대구에 려행하는 사람으로서 이 미인 구경을 한 번 한다면 적이나 위안이 될 것이다. 그러나 미인이 만타고 누구나 함부로 구경할 수는 업는 것이다. 요새이는 날도 덥고 장마도 지리한 까닭에 대구 부호가 청년들이 自己父兄의 눈을 속혀 가지고 합동은행에 토지를 저당하야 자동차로 기차로 愛妓를 모시고 양산 통도사에 履盆子(딸긔)노라 동래온천에 목욕노리를 가고 그럿치 안으면 집에 안저서 人肉坐賣商을 하너라고 좀체 풋 오입쟁이로는 불너 볼 수가 업다고 한다. (6월 30일)
-此間一題二百三十行路-

密陽, 密陽의 七大名物

宛如水國化한 密陽城

이번 비는 경북 경남이 더욱 만히 온 모양이다. 거창, 합천, 김해 등지의 수해도 신문상으로 보와 相當한 모양이지만은 耳聞이 不如目擊이라고 그 곳은 눈으로 보지 못한 까닭에 그다지 심한 것을 별로 늣기지 못하겟스나 밀양은 친히 보니 과연 굉장하엿든 모양이다. 원래 시간관게로 자서한 조사도 못하고 또 當地人士도 별로 차즐 결을이 업시 그양 주마간산으로 몃  시간 구경을 하고 지내니 무엇이 엇더 하다고 말 할 수 업다. 그러나 유천역을 지내며 보니 乙字江(밀양강 별명) 상류 좌우에 잇는 나무가 절반이나 물에 스처서 걱구러지고 鐵路線路邊의 전답도 모도 泥沙에 埋沒하얏다. 상류가 이러할 때에 하류인 밀양성 부근이야 어지간 하야 하엿더니 밀양역에 하차하야 읍 부근을 바라보니 水害가 참 상당하얏다. 영남루 바로 밋까지 물이 올나오고 읍 압헤 堤防이 넘어서 가옥의 침수한 자 倒壞者 수백 호에 달하며 인축의 상해 전답의 파괴가 부지기수엿다. 잘못하더면 낙성식도 아즉 못한 밀양교가 다 떠나려 가고 마루장 빠진 영남루나마 엇지 되엿슬는지 알 수 업섯다. 밀양의 압들은 완연이 水國化한 것 갓다. 조금 거짓말을 보댄다면 을축년에 용산 일대를 바라보는 것과 갓다. 그러나 나 갓슬 때에는 다행히 비가 벌서 개이고 물이 만히 빠진 까닭에 여러 농가에서는 수재란 그 것을 걱정하는 것보다 이앙하기에 밧버서 망거진 전답을 한편으로 修築하며 한편으로 이앙을 하너라고 매우 분주하다. 아희도 나아가고 어른도 나아가고 늙은이도 나아간다. 더구나 여자가 총출동하야 렬심으로 모를 심는데는 참으로 감심하얏다. 밀양뿐 안이라 어느곳이던지 이 경상도지방에는 여자들이 남자보다 질것 업시 농사를 잘 하는 것은 특히 감사하게 생각하얏다. 저 도회 여자들이 장마중에도 아모 일도 하는 것이 업시 편이 안저서 호의호식하며 심심하면 낫잠이나 자고 남은 홍수의 난리를 만나서 죽네사네 하고 불으짓는데 자동차전차를 타고 가증스럽게 물구경 단이는 것에 비하면 그 얼마나 순진하고 신성하냐.

구슬푼 밀양아리랑

어느 지방이던지 아리랑타령이 업는 곳이 업지만은 이 밀양의 아리랑타령은 특별히 어조가 구슬푸고 南國의 정조를 잘 낫테낸 것으로서 경상도내에서 유명할 뿐 안이라 지금은 全國에 유행이 되다 십히 한 것이다. 그러나<112> 수심가는 평안도에 가서 드러야 그 지방의 향토미가 잇고 개성난봉가는 개성에 가서 드러야 개성의 멋을 알고 신고산아리랑타령은 함경도에 가서 드러야 더욱 멋이 잇는 것과 가티 이 밀양아리랑타령도 서울이라 대구에서 듯는 것보다 밀양에 가서 드러야 더욱 멋을 알게 된다. 특히 화악산(華岳山은 密陽後山)에 해가 떠러지고 유천역(楡川驛)에 저녁 연긔가 낫가티 떠 돌때에 낙동 평야 갈수풀속으로 삼삼오오의 목동의 무리가 소를 몰고 도라오며 구슬푼 어조로 서로 바더가며

날좀보소 날좀보소 날좀보소
동지섯달 꼿본듯이 날좀보소
아리아리랑 아리아리랑 아라리가난네
아아리랑 어얼시고 넹겨넹겨주소
네가잘나 내가잘나 거누가잘나
구리백통 온전지화돈잘낫지
아리아리랑 아리아리랑 아라리가난네
아아리랑 어얼시고 넹겨넹겨주소

이럿케 하는 것을 듯던지 비가 보슬보슬 올 때에 여자들이 모를 심으면서 참벌의 소리가튼 목청으로

남의집령감은 자동차를타는데
우리집문둥이는 콩밧만타다
아리아리랑 아리아리랑아리리가난네
아아리랑 어얼시고 넹겨넹겨주소
우리집령감은 북간도갓는데
철엄는 모판에 봉둘만난다
아리아리랑 아리아리랑아라리가난데
아아리랑 어얼시고 넹겨넹겨주소

이럿케 하는 소리를 드르면 참으로 구술푸고도 멋이 잇고 운치가 잇다. 아모리 급행렬차를 타고 가는 사람이라도 그 누가 길을 멈추고 듯고시자 안으랴.

밀양의 七名物

막걸니 잔이나 먹는 사람은 밀양의 명물이라면 의례히 밀양막걸니를 말할 것이다. 그러나 밀양은 막걸니 외에도 名物이 만타. 식품으로 말하야도 낙동강 鯉魚膾에 갈순(蘆筍)나물은 한 접시에 육십 전 또는 일 원이 혹은 빗싸다고 할는지는 모르나 웬만한 친구하고는 가티 먹다가 엽헤서 졸아도 모를 만치 맛이 잇고 요새 三浪驛頭에 파는 뱀장어밥은 一器四十五錢에 말숙한 사발까지 주는 것은 맛도 맛이려니와 운치스럽다. 그리고 삼랑진의 배와 사과는 조선뿐 안이라 내외국에 이물이 놉하 만흔 수출을 하는데 특히 歐洲戰爭때에 露西亞兵丁들은 밀양의 사과를 사서 먹고 살어난 일이 잇섯기 때문에 조선사과를 恩果라고 한 일까지 잇섯다 한다. 蠶繭의 산출이 경남에서 유명한 것은 물론이고 밀양강의 은어는 명물중 명물로 저 남북만주 또는 일본까지 수출이 된다고 한다. 이번에 나 갓슬 때는 마츰 장마중이오 전년에 갓슬 때에도 또 시기가 느진 까닭에 먹지 못하얏다. 그 名物도 나의 입과는 키쓰 한번 할 緣分도 업는 모양이다. 올치 밀양의 기생도 한 명물이라면 명물이다. 현재 밀양에 잇는 기생은 별로 본 사람이 업스나 영천에 가 잇는 남홍이는 이 밀양태생으로 경북에서 평판이 잇는 美人이오. 대구에 와 잇는 甘蓮葉(일명 이일정) 외 某某妓生도 이 밀양의 태생인데 엇던 좌석에서 한 번 찰나 연애를 하야 본 일이 잇섯다. 여하간 밀양도 自來妓生이 만흔 중 또한 명기가 만흔 것도 사실이다.

嶺南樓前 千古悲劇 尹阿娘의 寃死

경부선 차를 타고 경남 밀양역을 지내너라면 비단결 가티 곱게곱게 흘너가는 乙字江(일명 凝川江)이 눈압헤 뵈이고 그 강 우에는 령남의 第一樓라는 금벽찬란한 령남루<113>가 웃둣이 소사잇다. 그루에서 동으로 약 수십 보를 가면 대숩풀이 욱어진 속에 아랑유지(阿娘遺址)라 생긴 조고마한 석비가 무슨 애원을 띄운 듯이 홀로 서서 잇고 또 그 동편에는 한간 남짓한 아랑각(阿娘閣)이라는 집이 바람과 비에 만히 닥겨 나서 절반이나 씰어저 잇는데 이 아랑각에는 참으로 눈물나고 가련한 千古哀話가 숨어 잇다. 이 아랑은 언제적 녀자인지 자서이 알 수 업스나 녯날에 엇던 밀양부사의 따임으로 얼골이 天下절색이오 재조가 또한 남보다 초월하야 누구나 그를 한 번 보면 침이 마르도록 칭찬을 안이치 못하던 아리따운 처녀엿다. 그는 방년이 二八시절에 그의 아버니를 따러 밀양군아(郡衙)에 와서 잇섯는데 그 때에 그 군아에 통인으로 잇는 丁가란 자는 항상 그 처녀를 사모하야 엇던 긔회만 잇스면 자긔의 전 생명을 회생하고라도 한번 정을 통하야 보랴고 고심하얏다. 그러나 아랑은 당시 부사의 딸일분 안이라 품행이 방정하고 박갓 출입이라고는 절대로 업스니 어듸가서 말이나 한번 부처 볼 도리가 업스랴. 그 자는 외기럭이 짝사랑으로 항상 타는 가슴을 두다리며 홀로 고민할 뿐이러니 생각하고 생각하든 끗에 한개 흉게를 내서 그 처녀의 유모에게 뢰물을 만히 주고 그 유모로 하야금 처녀를 꾀여서 어느 날 달밝은 밤에 령남루의 달구경을 가게 하얏섯다.

그 처녀는 그놈의 흉게에 빠진줄로 알지 못하고 다만 유모를 따러서 령남루로 갓섯다. 밤은 고요하고 바람은 잔잔한데 순결한 그 처녀는 달빗을 사랑하야 이리로 배회하고 저리로 배회할 저음에 그 간악한 유모는 별안간 소변을 하러 간다 하고 몸을 잠간 피하자 그 근처에 숨어 잇던 통인놈이 돌연이 달녀드러 그 처녀의 몸에 드러운 손을 대이게 되엿다. 그러나 원래에 白玉보다도 더 정결한 아랑이야 천만 번 죽은들 엇지 그 놈에게 몸을 허락할 수 잇스랴. 죽을 힘을 다하야 저항하다가 야종에는 회중에 잇던 칼을 가지고 그 놈의 손이 닷던 유방(乳房)까지 잘너 버리니 그 통인놈도 엇지 할 수 업서서 최후에 그 처녀를 칼로 질너 죽이고 자긔의 죄적을 감추기 위하야 시체까지 그 령남루 박대 수풀속에 던지고(지금 石碑잇는 곳) 달어나니 그의 원통한 사정은 부모까지도 알지 못하고 다만 한울과 귀신만 알 뿐이엿다. 그러나 그의 원한은 맷치고 또 맷처서 비록 생명은 끈어 젓슬지라도 그의 원혼은 의연이 남어 잇서서 꼿 피고 달 밝은 때와 날 흐리고 구전비 올때이면 항상 슬피울고 또 밀양부사가 새로올 적마다 자긔의 애원을 하소연하고 현령(現靈)을 한즉 부사들은 그것을 알지 못하고 다만 귀신에게 놀나서 긔절즉사할 뿐이엿다. 이와가티 이삼차나 부사가 도임하면 즉시로 죽으니 밀양을 흉지로 생각하야 누구나 부사오기를 시려하야 얼마간은 밀양부청이 공청이 되다 십히 하얏다. 그때에 마침 李上舍라 하는 이가 잇섯는데 그는 본래 긔개가 잇고 담력이 장대하야 무엇이나 거리끼지를 안는 사람이다. 그 소문을 듯고 자청하야 밀양부사가 되엿섯다. 李上舍는 도임한 뒤에 령남루 동쪽방(少時客舍로 使用)에서 향을 피우고 정숙히 안젓더니 밤이 점점 깁허 사오경이 각가오매 음풍이 슬으로 불고 방문이 저절로 열니더니 一個 편발녀자가 머리를 산산이 흣터 트리고 왼몸에 성헐이 랑자하며 목에 칼이 꼿치운 채로 현연이 땅에 업듸여서 울며 말하되 『小女는 모의 딸로 모년 모월에 원통이 죽엇사온데 이설원을 하랴고 여러번 부사게 말슴하고자 하얏사오나 인간과 귀신이 다른 까닭으로 부사께서 잘 알으시지 못하고 긔절까지 하야 죽은 일이 만흐매 스사로 죄송함을<114> 익이지 못하겟삽더니 금번에 비로소 부사도를 뵈옵게 되니 만만 다행이로소이다. 부사께서는 밝히 살피시사 이 원통한 한을 풀게 하시옵소서.』하고 애원하얏다. 부사는 크게 괴이히 녁여 다시 그 녀자에게 범인이 누구인 것과 시체의 잇는 곳을 물으니 아랑은 또 대답하되 시체는 모처에 잇삽고 범인은 현재 군아에서 리속으로 잇싸온데 그자를 알으시랴면 내일 아침에 조려를 바드실 때에 그중 한 사람의 갓 우에 흰나븨(白蝶)가 안저 잇슬 터이오니 그 자가 곳 범인이 올시다....』라 하고 홀연이 간곳이 업스니 부사는 그것이 꿈갓기도 하고 이상하야 그 이튼날 아츰에 일즉이 이러나서 혼자 령남루 부근으로 도라단이며 살펴보니 안이나 다를가 과연 엇던 처녀의 시체가 한아 잇는데 죽은 지는 오래서 의복은 비록 다 썩엇슬지라도 몸은 형체가 그대로 잇서서 조금도 썩지를 안엇섯다. 부사는 더욱 긔하게 생각하고 급히 군아로 가서 여러 아전을 일시에 불너서 點고를 하니 난데업는 일쌍의 백접이 공중으로 날너와서 丁哥라는 통인의 갓우에 안젓섯다.

부사는 별안간에 호령을 추상가티하고 丁가를 잡아 꿀이고 불긔를 때리며 전후 죄상을 다 재백하라고 하니 그 자는 조금도 숨기지 못하고 사실 자백을 하얏다. 부자는 그 자리에서 그 丁가를 따려 죽이고 또 유모도 잡아다가 죽인 다음에 아랑의 시체를 수습하야 본집으로 보내 장사지내게 하고 그 시체 잇던 곳에는 돌비를 해 세우고 또 아랑의 뎡신각(貞信閣)을 지여 그의 뎡절을 표하얏다. 그 뒤에 엇던 부사가 와서 백일장을(白日場) 뵈는데 『령남루 달밤에 리상사를 만나서 전쟁의 설원을 말한다.』고 문뎨를 내엿섯는데 한 십오륙 세 된 아희가 시를 진너라닛가 별안간에 붓이 불불 떨이더니 맛치 무당에게 신이 나린 것과 가더 시가 물 쏘다지던 하고 시도 또한 천하 절창이여서 휘장장원을 하얏다. (그 시는 여긔에 게재치 안으나 영남일대에서는 지금도 글자나 아는 사람이면 신광수의 關山戎馬와 가티 傳誦한다.) 그런데 그 아희는 그뒤 집에 도라가서 즉시 죽엇는데 일 조와하는 세상사람들은 그 아희에게 아랑의 귀신이 접하야 그 시를 짓고 또 아랑이 그 아희와 가티 저생에 가서 결혼을 하랴고 죽게 하얏다고도 한다. 그 다음에도 이 아랑의 죽은 귀신은 각금각금 형령을 하야 군수나 아전의 압헤 산사람과 가티 뵈이면 군에 무슨 큰일이 일어나기 때문에 매년 한번식 령남루 동편지동에서 아랑의 뎨사를 지냇섯는데 (名曰柱祭 만일에 뎨를 지내지 안으면 통인이 꼭꼭 한사람식 죽고 또 군수도 도임할 때애는 응향문(凝香門은 즉 군아문) 서서쪽에서 무당이 군수의 살푸리로 아랑의 굿을 한 일까지 잇섯다 한다. 지금은 역시 시대변천의 결과로 그러한 일까지는 업지만은 이 아랑각이라 하면 밀양 사람치고 별로 모를 사람이 업고 또 령남루의 구경을 하는 사람은 누구나 다 그 이약이를 드르랴고 한다. 아- 불상하고 가련한 처녀의 원통한 죽엄! 언제이나 그 원한이 다할가. 사명대사(四溟大師)의 出生地로 유명한 밀양! 은어회와 막걸니로 여러 사람의 침을 흘니게 하는 밀양! 경남에서 잠업의 발전으로 유명한 밀양! 이 아랑각이 잇슴으로 또한 영원히 이름이 놉흘것이다.(7월1일)<115>

東萊, 로맨스 만흔 東萊溫川

감개무량한 동래성

동래라 하면 요세상 사람들은 흔히 말하기를 온천이 잇스니 조코 미인이 만흐니 조코 온천과 해수욕탕을 兼有한 해운대며 신라의 고찰인 범어사와 금구산 인소하가 백록을 타고 단이며 놀던 蘇蝦亭이며 高麗樂府에 琴曲을 전하던 鄭叙의 鄭苽亭, 仙人謙孝의 謙孝臺, 金井山城 등 명소고적이 만흠으로 또한 조타고 한다. 그러나 동래는 단순이 그럿케 오락장이나 명승지로만 알어서는 안이된다. 거기에는 눈물겨운 역사가 잇고 피무든 성들이 잇는 것을 이저서 안이 된다. 바로 선조 임진시대이다. 불갬이떼 모양으로 뜻박게 달녀드는 일본 소서행장 등의 십만대군은 불시에 부산성을 함락하야 僉使鄭發을 절사케 하고 그 뒤를 이어 물밀던이 동래성을 육박하야 먼저 목판에다 『싸우겟스면 곳 싸우고 그럿치 안으면 길을 빌녀다라.』고 위협하니 그 때에 부사 송상현은 비록 勢孤力弱하나 원래 忠義慷慨의 人이라. 적의 無名出兵과 오만한 태도에 분개함을 익이지 못하야 다시 목판에다 大書特書하야 답하되 『죽기는 쉬우나 길을 빌이기는 어렵다.』고 하야 죽기를 맹서하고 남문을 더욱 굿게 직히니 行長의 일군이 三隊로 分하야 성을 포위공격하매 그 세가 크게 맹렬한 지라 상현은 친히 북을 치며 싸음을 독려하고 자기도 사력을 다하야 활을 쏘왓스나 원래 중과난적이라 엇지하리오. 상현은 대세의 이미 그릇된 것을 깨닷고 자기의 손가락을 물어서
『孤城月暈, 列鎭高枕 君臣義重 父子恩輕』의 사구를 扇面에 혈서하야 그 부친에게 부치고 자기는 최후일각까지 싸우다가 遂히 적에게 被執하야 不屈節死하고 그의 애첩 금섬이 또한 따러 節死하니 때에 그의 나희는 사십이 세의 장년이엿다. 그의 장렬한 節義에는 비록 無道한 적군이라도 감복하야 적장 柳川調信이 친히 그의 시체를 수렴하야 성외에 후장하고 표를 하야 세웟섯다. 그 뒤로부터 남문 우에는 항상 紫氣가 충천하야 업서지지 안이하니 가승청정이 또한 듯고 크게 歎賞하야 그의 가족으로 하야금 歸葬케 하얏다. 悲風腥雨를 지낸 후 삼백삼십팔 년이 된 오늘에 산하는 의구하다만은 人事는 碧海桑田가티 격변하야 그의 節死하던 남문도 지금에는 터문이조차 업서지고 그의 영령을 祭하던 崇節祠도 敗垣殘甍에 荒草가 離離하야 한줄기의 눈물을 흘이는 적객조차 업스며 청춘의 남녀들은 다만 目前의 태평을 노래하고 온천장가튼 곳으로 밤낫으로 몰녀 단이며 놀 뿐이다. 此所謂商女不知亡國恨하고 隔江猶唱後庭花가 안일가. 동래성에 임하야 녯일을 생각하면 실로 감개무량하다.

동래시장의 奇觀

함흥시장의 구경을 못한 사람은 이 동래시장을 구경할 것이다. 동래시장은 함흥보다 장소가 좀 좁고 장군이 적을 따름이지 피차에 비슷하다. 場軍이 전부 女子인 것도 함흥과 갓고 생선 만키도 함흥과 갓고 에누리 잘하기도 함흥과 갓고 여자의 목소리가 억세인 것도 함흥과 갓다. 함흥은 가자미가 만흔 대신에 이곳은 멸엇치가 만코 함흥은 도야지 색기를 함지에 니고 단이며 팔는 대신에 이곳은<116> 개를 함지에 니고 단니며 팔며 함흥 여자는 함박수건 또는 어린 아희의 적고리를 쓰고 단이는 대신에 이곳 여자는 경상도의 특색인 삭갓(笠子) 혹은 짜른치마를 쓰고 단이며 고래의 산지인 울산이 접근한 까닭에 고래(鯨)고기를 만히 파는 것이 특색이고 경상도에서 개고기를 만히 먹는이 만치 개고기 파는 것이 또한 특색이다. 美人鄕이니 만치 함흥보다는 場軍中에도 비교적 미인이 만코 온천장이 각가운 까닭인지 멀골이 모도 조출하야 뵈인다. 또 歌鄕이니 만치 엿장사, 과자장사 무슨 장사 할 것 업시 물건을 사라고 외우는 소리가 모도 노래화하야 六字拍이 調가 안이면 춘향가조와 갓다. 서울 夜市나 경매소에서 물건을 파너라고 악의 악을 쓰며 『싸구려! 싸구려 양말이 싸구려 비누가 한 개에 단 십 전식...』이오 하는 소리를 드르면 모도가 殺伐聲이오. 破滅聲가터서 누구나 불쾌를 늣기게 되나 이 동래에서 엿장수나 구루마 끌고 단이는 장돌임 장사가 몃 잇는 소리로 장단을 마추워 가며 소리하는 것은 참으로 들을만 하다. 紙面에다 뭇으로 소리를 그대로 옹기지 못하는 것이 큰 유감이지만은 사설이나마 장돌임의 판치는 소리를 몃마듸 소개하고 그만두겟다. 『에-골나 잡으시오. 골나잡어. 마음대로 골나잡으시오. 이 수건, 이 비누 가지시면 온천장에도 그저 가오. 비누 한 장에도 단 오 전. 수건 한아에도 단 십 전, 얼골이 보고 십흐면 이 석경을 사시고 미인이 되고 십흐면 이 분을 사시오. 분 한 갑에도 오 전 석경 한아에도 십 전이오. 알록달록 오색당긔 가시네 선물이 제격이오. 달큼살큼 왜사탕은 어린 아긔의 선물이라 에 어서사오. 어서사오. 일락서산에 해 떠러지네...』

불친절한 전차 운전수

동래의 전차는 참 세계의 명물이다. 賃金이 빗사기로도 그 比가 업고 차가 불결하고 좁기도 유명하다. 그 중에 운전수가 손에 대하야 불친절하고 말시를 함부로 하는 것은 아모리 말 못하는 범어사 부처임이라도 노하지 안을 수 업다. 돈을 내라고 할 때에 웬만한 촌농민에게는 의례히 『가네따세-히약구때세 구쓰 구쓰시대와 이깡-』하고 또 부인에게도 희롱뎍 언사를 쓴다. 그것은 영업하는 자가 손임에게 하는 태도가 안이요. 형무소 간수가 죄수에게 하는 태도다. 그 중에도 운전수가 대부분이 조선말을 모르는 일본인인 까닭에 더욱 언어를 불통하야 그런 것 갓다. 그 중에 목소리는 엇지 그리 큰지 좀체의 애가진 여편네는 놀나서 낙태하기는 념녀 업슷 것 갓다. 그 회사에서는 그 것을 하는지 모르는지 알 수 업스나 좀 주의를 식혓스면 조흘 것 갓다.

溫泉場內 이꼴저꼴

어느 곳이던지 온천장이나 약수터가튼 데는 부랑남녀가 만히 단이지만은 더욱히 이 동래온천은 부산과 접근하고 해수욕탕인 해운대와 범어사, 양산 통도사 가튼 명승지와 거리가 각가운 까닭에 그곳에 유람객도 반듯이 한 번식은 이 온천장을 들이게 되는 관게상 四時로 來客이 만코 그 중에는 또한 부랑남녀가 만흔 것이다. 내가 그 곳에 갓슬 때에는(7월2일) 마침 장마중이라 욕객이 그럿케 만치 못하나 여관마다 부랑청년남녀가 몃 패식은 두류하는 모양이다. 나 잇던 여관에도 이층 객실에 금해인가 대구인가 산다는 청년 한아가 신사풍의 양복을 차리고 쇠똥머리에 염생이발 가튼 흰구두를 신은 여자를 다리고 와서 이틀재 묵는 중인데 자기네는 부부간인 척하나 아모리 뜨더 보와도 남자는 돈푼이나 잇는 집 부랑자요 여자는 얼치기 기생이 안이면 은근자엿다. 제 아모리 신여성의<117> 모양을 채리너라고 하엿서도 거름거리던지 의복 입은 것이 조금도 얼이지를 안코 그저 유탕한 여자로만 뵈인다. 야종에 알고 보니 그 여자는 대구 기생 尙00이엿다. 진 소위 十年作客을 하면 귀신의 오는 것은 몰나고 가는 것은 안다고. 그것이 엇지 쉼길 수 잇스랴. 그리고 바로 나 잇는 엽헤 방에도 그런 남녀 한쌍이 밤에 와서 자는데 그 것은 부산인가 어듸인가 사는 0某란 자가 동래기생을 다리고 와서 一夜遊興하는 것이엿다. 돈 안이드리고 눈요기 잘하는 것이 엇지 생각하면 그것도 艶福이라고 하는지는 알 수 업지만은 그런 복은 살만나리는 자미업는 복이다. 비는 줄줄 오고 객지에 난 놈이 가득이나 고적한데 일본려관에서는 일본갈보의 사미선 타는 소리가 변으로 처량하게 들이고 건너 이층에는 우에 이약이 한 00의 짝패가 속살거리고 엽헤 방에는 동래기생 패가 책갈거리고 또 아레 방에는 主人의 童妓가 셋식이나 잇서서 노래 련습인가 무엇인가 하더라고 七八月의 열중이 병아리 모양으로 악을 쓰며 소리를 지른다. 靑年寡婦로서 닭이의 굴굴대는 꼴을 보는 것이 찰아리 낫지 四方에서 그러케들 노는 꼴이야. 엇지 참아 볼수가 잇스랴. 친구나 잇스면 술이라도 먹겟는데 친구도 업고 詩를 지랴고 韻字를 내이니 그 亦 생각이 소삽하야서 되지 안는다. 이리 뒤척 저리 뒤척 왼몸을 자밥뒤짐을 하며 그 양날 밤을 새웟섯다. 남의 오입에 내몸이 고달푸게 된 것은 참으로 우서운 일이다. 하루밤이나마 팔자구진 일이다. 이럿케 날밤을 새운 나는 朝湯에 목욕이나 한번 잘하자 하고 전기회사의 經營인 특별탕으로 드러갓다. 그 탕은 수선을 하너라고 남녀탕의 中間障子를 치워서 남탕에서 여탕이 마주 건너다 보게 되엿다. 食前해뎡으로 눈북이 좃타고 할가. 살나릴 일이 또 생것다 할지 약 이십여 세된 일본녀자가 나보다 먼저 와서 목욕을 하는데 얼골도 八分美人은 되고 더구나 육체미는 보기에 참으로 탐스러웟다. 그러나 眞 소위 그림의 떡이지 소용이 잇스랴. 그양 그 꼴을 보고 억지로 혼자 목욕을 다음에 다시 운동겸 동리를 한박휘 도랏다. 여관이란 여관과 별장이란 별장은 金某 李某라는 이름은 볼수 업고 모도 무슨 郞 무슨 郞뿐이엿다.
그 중에 부산 부호에 00인가 00인가 하는 살마이 별장을 새로 짓는데 정문만 칠천 몃 원인가 드러서 窮奢極侈한 것을 자랑하는데 아모리 선의로 보와도 눈꼴이 저절로 틀인다. 그 뿐이냐. 봉래관의 부속공원은 이름은 공원이라 하면서 경치 조흔 곳은 모도 철망을 처노코 자기집 손 이외에는 자유출입을 불허하는 것도 沒風致한 일이오. 서부자동차회사에서 차 떠날 때마다 징을 처서 귀가 압흐게 하는 것도 한 살풍경의 일이다. 이것이 내가 온천장에서 본 몃 가지의 눈꼴 틀인 일이엿다. (7월 2일)

釜山 女子鬼門인 釜山港

目不忍見의 貧民窟

남이 보면 제법 돈 만흔 호화객 모양으로 東釜山에 이름이 놉흔 오락지인 동래온천장에서 이틀 밤을 지내던 나는 다시 방향을 전환하야 7월4일 아침에는 釜山着 전차(온천에서 부산까지 전차 통행 대금 이십오 전)에서 나리며 즉시 부산의 큰 빈민굴 안이 전조선에서 대표적 빈민굴이라 할 만한 대신동을 차젓섯다. 부산에도 물론 우리 지사가 잇고 또 아는 친구도 잇지만은 그들을 먼저 차지면 시간이 걸일 것 가터서 먼저 獨行으로 그곳을 차진 것이엿다. 연전에도 한 번 본 곳이라 미리 상황을 대개 짐작한 까닭에 그다지 새삼스럽게 놀날 것은 업섯지만은 참으로 目不忍見이엿다. 목포의 유달산 꼭댁이 빈민굴은 그래도 神仙窟이다. 하늘에서 나려오자면 첫 동리라 할만한 산마루턱 그 중에도 경사진 돌각다리 속에 벌의 집(蜂巢)가티 조고마한 집이 갓득이 잇는데 집웅은 대개가 양철쪼각이 안이면 거적댁이로서 그나마 요새이는 장마에 비가 사여서 왼집이 모도 진흙천지가 되고 지스랑물이 안팍으로 흘너서 좃케 말하자면 제물벽화(壁畵)도 갓고 낫비 말하자면 쇠오줌 세레를 바든 외양간도 갓다. 그 중에도 식구나 적으냐 하면 그럿치도 안코 한 집에 간마다 各戶가 사는데 보통 매간사오 인식은 잇다고 하고 직업은 대개가 지게군이 안이면 막버리꾼인데 하루에 잘 벌어야 삼사십 전이오 그것이나마 일이 업는 때는 몃칠식 궐하야 굼고 잇는데 더구나 요새와 가튼 장마통에는 일할 곳이 엄서서 그양 굼고 잇다고 한다. 먹는 것은 정미소에서 나오는 쌀애기 가튼 것은 큰 부자놈의 양요리 이상의 상품 음식으로 알고 먹고 보통은 비지, 썩은 고구마, 버리ㅅ계, 其中 넉넉한 사람이라야 滿洲栗, 대만米이다. 그 洞里中에도 보매 第一 어려워 뵈이는 이춘성이라은 노인의 집을 차젓다. 그 집은 역시 양철로 해이인 집인데 間半집에 식구는 노주인 남자 한아 아들 내외, 손자 어린이가 사남매 합 칠 인이요 직업은 막버리라 한다. 그 老人은 몃칠 전에 비지죽을 먹은 것이 체해서 사흘이나 설사를 하엿다는데 눈이 화가마 가티 드러가고 얼골에는 黑黃色의 주린빗을 가득히 띄엿는데 그 중에도 내가 차즈닛가 일본사람의 집에서 월세를 바드러 온 줄 알고 또 나를 일본 사람으로<122> 알고 억지로 나와서 다 죽어 가는 목소리로 『령가미상 또 오섯소.』 우리 아두리가 어제가서 아죽 오지 안엇는데 來日이라도 돈이 되면 굴머 죽더라도 집세는 내일터이니 그대로 가시요...』함으로 나는 웃으며 하는 말이 나는 일본 사람이 안이고 서울 사는 조선 사람으로 이곳을 지내다가 잠간 차젓노라 하얏다. 그는 너무도 긔운이 업서 뵈이기에 그약 드러가 누으라고 하고 뒤를 따러서 안으로 드러가니 아희고 누구고 왼 식구가 다 누어잇다. 그것은 물론 잘 먹지를 못한 까닭에 배가 곱하 누은 것이엿다. 나를 보고는 모도 놀나 이러난다. 나는 츠음에 무슨 말이나 좀 물어보랴고 드러 갓더니 실제에 보니 너무도 기가 맥히고 또는 미안하야 아모말도 못하고 다만 이 집도 당신네 집이 안이고 남의 집이냐고 물은즉 그 노인은 하는 말이 『이 집이니마 내 집 가트면 무슨 걱정이겟소. 이것도 이 부산 日本사람에 유명한 부자 迫間이의 집이오. 내 집뿐 안이라 이 동리가 전체 그 사람의 것입니다. 부산에 잇는 우리 조선 사람들의 전재산이 그 사람의 재산에 반도 따르지 못하지요. 이 집도 꼴은 이래도 每朔三圓이람니다. 나도 본래는 충청도 서천 사람으로 부산에 장사하러 왓다가 실패를 하고 이럭저럭 이지경이 되엿슴니다. 우리 장사다일 때만 하야도 그래도 부산의 우리 조선사람들은 곳잘 살고 이 집 주인 迫間이도 그 때에는 거지처럼 小賣菓子商인지 무엇인지 名不知하게 살던 사람이 그럿케 되엿지요...』하고 눈물이 핑 돈다. 나는 그런 말을 드를 때에 역시 마음이 이상하야저서 오래 잇지 못하고 주머니속에서 일금 오십 전을 끄내 약이나 지여자시라고 주고 도라왓섯다. 아- 불상한 부산의 빈민! 가련한 조선 사람! 이 부산만 보는 사람은 이 대신동에만 그런 빈민이 사는 줄로 알기 쉽지만은 어느 곳이던지 조선 사람사는 곳에는 그러한 빈민이 잇고 또 이와가튼 현상으로 나간다면 조선 사람 전체가 그런 빈민이 되지 안으리라고 누가 장담을 할 수 잇스랴. 다시 눈을 들어 우리의 生活을 날로 협박하는 무리들이 맛치 썩은 생선에 불갬이떼 모양으로 달녀드는 것을 보면 이와가티 찌는 듯한 더운날에도 누구나 등골에 소름이 끼칠것이다. 精神方面이나 肉身方面이나 굼죽리는 조선 사람- 다시 배불일 일을 한번 할 수 업슬가.

제비집에도 기생

대신동의 빈민굴 이약이는 우에 잠간 하얏지만은 부산은 대신동뿐만 안이라 조선 사람의 촌락은 모도 빈민굴갓다. 소위 조선 사람의 중심 시가지라는 영주동도 전혀 산비탈에다 집을 짓고 산다. 등산 운동을 주창하는 이 때에 집까지 산 우에 짓고 사는 것이 엇지보면 위생적이오 이상적일는지는 알 수 업지만은 그것은 억지로 억에 넘어서 하는 말이지 사실은 돈 잇고 세력 잇는 놈들에게 쫏겨서 그러캐 사는 것이다. 그러나 眞 소위 움집 속에도 우슴으로 연락이라고 그 돌각다리 산비탈에 제비집가티 조고마한 초가 촌락에도 곳곳이 기생이 잇고 잇서도 또한 미인이 만타. 비가 부슬부슬 나리고 伏兵山에 안개가 끼운 날이라던지 달밝은 밤에 그 山間茅屋에서 어엽분 미인이 가야금타는 소리를 드르면 맛치 雲間仙女나 山中神女의 仙樂을 듯는 것 갓다. 더구나 달 밝은 밤에 부산항에 배를 대고 잇다가 영주동으로 불어오는 風便에 가야금 소리를 드르면 맛치 支那의 潚湘江을 항행하다가 湘靈의 비파타는 소러를 듯는 것 갓타서 그야말로 『曲終人不見, 江上數峰靑』의 시를 을푸고도 십다. 경주 구경을 하다가 농촌인 계림의 버리밧 틈에도 기생집이 만히 잇는 것을 보고는 누구나 기이하게 생각하는 바이지만은 이 부산 구경을 할 때에 山間茅屋에<123> 妓生집 만흔 것을 보면 또한 기이한 감을 가지게 되고 또한 사람의 생활이란 어듸나 맛찬가지인 것을 깨닷게 된다. 제비집속에 갓처 잇는 제비가티 어엽분 기생! 언제나 三月春風을 반갑게 만나 萬里江南의 自由天地에서 雙去雙來하며 마음대로 해방의 생활을 할가.

부산은 여자의 鬼門關

어느 지방이던지 항구에는 대개 여자가 만히 모혀들고 따러서 不良分子의 유혹이 만흔 까닭에 타락되기가 쉽지만은 더욱히 이 부산은 일본을 내왕하는 관문인 까닭에 다른 항구보다 여자가 만히 모혀들고 타락되는 일도 만타. 항구가 좃타는 바람에 허영에 띄여오는 여자도 잇고 농촌에서 생활이 곤난하야 돈버리 하려오는 여자도 잇고 일본으로 노동하러 가랴던 各處의 여자가 渡日制止, 또는 여비 부족으로 떠러저 잇는 여자도 잇고 일본에서 건너오다가 여비 부족 기타 사정으로 처저잇는 여자도 잇다. 그네들은 처음에는 잇는 돈으로 여관에 밥을 사먹다가 돈이 떠러지면 부득이 외상밥을 먹고 밥갑에 졸여서 못견딀판이면 그것을 奇貸로 아는 奸惡한 여관 주인이나 其外 不良男女들은 그녀들을 감언이설로 꾀여서 음식점에 작부로나 또는 支那人의 요리점에 심부림꾼으로나 靑樓의 창기로 팔아 먹는다. 그것이나마 돈이나 상당 밧고 자기가 바더 썻스면 오히려 관게치 안치만 본인은 얼마를 썻는지도 알지 못하고 도수장에 끌려가는 양의 무러모양으로 단몃푼에 팔여가서 不自然의 가련한 생활을 한다. 내가 잠간 보기에도 부산에는 중국요리집이던지 또는 이발소 음식점에 이삼사 인의 여자가 업는 곳이 업다. 西部飮食組合 한 곳의 總計만 보와도 음식점 總戶 370戶에 작부수가 530이니 시내 전 음식점과 靑樓를 모도 따저 본다면 몃천 명이 될지 알수 업다. 내가 차저갓던 엇던 친구의 대서소에도 살수가 업서서 일금 사 원에 사랑하는 어엽분 본처를 남에게 양도하엿다가 다시 차저가랴고 哀訴하는 가련한 농민이 잇는 것을 보왓고 또 엇던 支那料理店에서는 자기의 夫婦가 일본을 가랴고 부산까지 왓다가 여비가 부족하야 자기를 支那料理店에 이십 원에 일 년간 작부노릇하기로 계약하고 그 돈으로 일본을 갓다고 고백하는 여자도 보왓다. 그 네의 내막을 자서히 조사한다면 그 무슨 별의별 일이 업스랴. 부산은 참으로 여자의 鬼門關이다. 지명이 가마 釜字가 든이만치 여자에게는 큰 가마다. 가마 中에도 물이 설설 끌는 무서운 가마다. 이 가마에 빠진 불상한 여자를 그 누가 건저줄가.

엿갑만 백사십만 원

부산은 술의 제조도 만코 수출도 만치만은 엿(飴)製造가 조선에서는 제일이다. 안이 동양에 유명하다. 일본이나 其他 서양에 수출되는 소위 조선엿은 다 이 부산의 생산품이다. 놀나지마시요. 當地 陳列飴總計에 의하면 年産額이 140만 원이라 한다.
그러나 이름이 조와서 조선엿이지 제조자도 조선 사람이 안이오 그 엿갑을 바더 먹는 사람도 조선 사람이 안이고 무엇이던지 조선 이름만 파라먹는 물 건너 친구들이다.(7월 4일)<124>
<106-124>