잡지명 별건곤 제25호
발행일 1930년 01월 01일
기사제목 十年間 朝鮮의 變遷 (Ten Years of Change in Korea)
기사형태 논설 (Essay)

Ten Years of Change in Korea
Ten Years of the Educational World
Cheong Dae-hyeon

It's not as though they were trying to emulate the political ideals of the Warring States Period, which said, "The people can be made to follow, but they cannot be taught (民可以使之, 不可以敎之)," but in the past, when a policy of uneducated authoritarian politics was practiced, the Koreans who were troubled by this took the year of Kimi (己未年, 1919) as a turning point. They truly awakened to the idea that "we must learn too." They were eager to awaken from the ignorance that they had been subject to without any awareness. That burning zeal became a fiercely rising beacon, and its radiant light spread throughout Joseon in an instant, surging like a turbulent flood. There was no way to divert this boiling public opinion and the will of the people, and there were no tactics to defend against the trend. They clearly observed the general trend and the state of affairs and advocated the so-called education-first policy and cultural politics. From 1920, when Governor-General Saitō was newly appointed, it seemed that a new turning point had arrived in our desolate and sparse educational world.

Thus, the seodang (書堂, traditional village schools) were transformed into schools, and the children attending the schools became students, cutting off their braided hair and wearing hats. Ordinary schools increased in each province and region in a race to be first, and high schools and girls' schools were established in important cities, showing rapid quantitative development.

At the time, Korean educational institutions consisted of only four high schools in Daegu, Gyeongseong, Pyeongyang, and Hamheung, and one girls' high school in Gyeongseong. Specialized schools such as modern medical, law, and engineering schools, and Suwon Agricultural High School were not fully equipped, and their standards were low, not yet out of their initial stages. There were only about 460 ordinary schools throughout Joseon. Of course, this only refers to public schools, but at the time, there were over 600 middle schools in Japan, and even within Joseon, Japanese residential areas had at least one elementary school, and larger cities invariably had middle and high schools. Compared to the fact that there were over 360 elementary schools alone, it was truly a dismal situation. <2>

Moreover, it goes without saying that the standards of the schools and the qualifications of the teachers were inadequate. But now, Gyeongseong Imperial University stands as the highest educational institution, and there are over ten private and public specialized schools. There are over fifteen public high schools and six girls' high schools. In addition, government-run normal schools have been established in each province, along with twenty-three public agricultural schools and sixteen public commercial schools throughout Joseon, implementing a one-school-per-township policy, bringing the number of ordinary schools to over 1,420. In terms of female education, schools that cultivate specialized skills and knowledge, such as women's vocational schools, women's technical schools, women's art schools, and Ewha Specialized School (including private schools), have been created with a new focus on practical life. In addition, in light of Joseon's status as an agricultural nation, about sixty agricultural supplementary schools have been newly established. Many teachers at each school have completed specialized courses at the highest educational institutions in Japan or abroad, improving their qualifications and skills several times over. Therefore, if one were to describe the current state of education, it has progressed remarkably, and it could be said that Joseon's culture has improved that much. However, we need to take another cold, hard look. There is no point in being futilely delighted to attend an ordinary school that is a three-story Western-style building that cost 700,000 won, nor is there any reason to carelessly celebrate the establishment of a university in Joseon.

In the recent decade of rapid development of educational institutions, how much have we eradicated illiteracy and escaped ignorance? To what extent does our society have the ability and affection to embrace the elite new generation emerging from the halls of learning? (The following 125 lines omitted - original text)

Ten Years of the Reading World
Yun Ji-byeong

The time since libraries managed by our Koreans have been established may be long or short. However, it is a fact that it does not have a long history.

At first, they gathered a few hundred volumes of old books and a few dozen volumes of Japanese books bound in Western style, calling it a library inside the old Chuiunjeong (翠雲亭) pavilion owned by the so-called Joseon Noblemen's Association (朝鮮貴族會) at the top of Gahoe-dong (嘉會洞) in Gyeongseong Prefecture, and opened it to the public. Some people laughed at its crude scale and the small number of books. But look, even the vast ocean of the surging Pacific Ocean is merely a trickling stream (濫觴) at its source, something the wise readers will know better than the writer. <3>

Why worry that its scale and books are not large enough?

When considering the emergence of libraries in world history, it is said that the foundations for their construction lie in Assyria and Babylonia, and the traces of their development lie in Greece and Rome. However, books at that time were mostly a kind of ornament for kings and nobles, merely enriching their treasuries like American thoroughbred horses. Among these, the library that most resembled today's libraries was the Alexandria Library founded by Ptolemy II of Egypt. It was managed by considerable scholars of the time, had an abundance of books, and had an orderly catalog, so that many domestic and foreign readers used it considerably. However, it was after the independence of the United States, a country with no history, that library science, a kind of academic subject, came into being following the development of libraries as a kind of social enterprise. A printer named Benjamin Franklin (1706-1790) advocated and completely liberated libraries into the hands of the people, allowing the public to use them freely. Therefore, it cannot be denied that the definite liberation from kings and nobles or special intellectual classes to the general public was the effort of successive Americans. It is astonishing that there are currently ten thousand large and small libraries in the United States.

Having written this far, one might ask: Then how did libraries develop in the East? Until recently in the East, kings and nobles or scholars regarded books as ornaments or private property, and although the collections of books of countries or individuals were something to boast about to the world, there was not a single instance that could be seen as a library enterprise, perhaps not even one. There were tens of thousands of books in places like the Gyeonghagwon (經學院) (similar to the current university system), but this too was limited to a certain special class.

In China, which could be called a major center of East Asian culture, there were instances where an individual's collection of books exceeded 900,000 volumes. However, libraries began to appear in China at the end of the Qing Dynasty, and in Japan after the Meiji Restoration. Whether in terms of organization or facilities, the fact that their development did not match that of Europe and America is something that cannot be denied.

Joseon, being the last among East Asian countries to import Western culture, could not have even thought of things like libraries, excellent social enterprises indispensable for cultural development, following incomplete facilities in general.

Then, on January 1, 1919, Yun Ik-seon (尹益善) hung a large sign reading Gyeongseong Library (京城圖書館) at the Chuiunjeong (翠雲亭), opened it, and allowed the public to read. This seems to be the first library project in Joseon by purely Korean hands. As I said before, books are the entire life of a library, and of course the name library is not given according to the quantity of books. However, keeping only a few thousand volumes of Korean and Western books and opening it to the general public is something rare in the world. In any case, I cannot help but thank our senior Yun Ik-seon (尹益善), the director at the time, even if it was just ten years ago that the name library was used. I cannot write down the detailed figures for the reading situation at the time. However, it would be a great misunderstanding to think that the readers who used the library at that time were the same as now. Who were the people who came to use the library at that time, and what kind of occupation did they have? It is said that there were many old men who wore gat (갓, traditional Korean hat), leather shoes, politely walked with a long bamboo cane, huddled up their legs, turned the pages of the books, and recited good poems aloud. It is not a matter of several dozen or several hundred people, but if only about ten people were seated due to the narrow seating space, they would put up a sign saying "Full" at the entrance. Even this would not happen if the weather was a bit cold or too hot, and no one would be there. It was said that they only came with a long bamboo cane when the spring breeze was gentle, mirages were hovering over the distant mountains, and they felt stuffy at home, as a way to get some exercise and avoid indigestion. Since the facts are as such, I do not think that writing down statistical figures would be of any helpful reference to the readers.

After that, the library gradually developed, probably around six or seven years ago from now. They received the site of the Yi Wangjik (李王職) Western music band in the Pagoda Park (鐘路塔洞公園跡) in Jongno (鐘路) as a free transfer, purchased new Korean and foreign books, put up a sign, and opened it to the public. The name of the library at that time was Gyeongseong Library Main Branch (京城圖書館本館) (now Jongno Branch of the Gyeongseong Municipal Library 京城部立圖書館鐘路分館). It is said that they renamed Chuiunjeong Library (翠雲亭圖書館) as Gyeongseong Library Main Branch (京城圖書館本館). As a result, the public, eager to know new things, filled the entrance every day, with many visitors.

As the number of general readers using the library increased, in 1923, the main building was expanded in a purely Western style and made available to our thirsty Korean compatriots. There were often times when the number of visitors per day reached 400 or 500. It cannot be denied that achieving such good results in just a few years was a remarkable development. Looking at the reading statistics for one month, October of last year in 1929, they are as follows:

1. By Type of Reader (25 Opening Days)
Ordinary Paid Readers
Korean: Men 6,083 Women 77

Japanese: Men 10 Women 1

Chinese: Men 1

Free Newspaper Readers (Including Courtesy Readers)
Korean: Men 835 Women 5

Japanese: Men 10

Free Children's Readers
Korean: Men 841 Women 43

Total Number of People, Men and Women: 7,906

Looking at this total, the average daily number of people is 31.6824%. Compared to the same month last year, it is true that the number of ordinary readers has decreased statistically. However, on the other hand, the definite increase in the number of children readers is news that is more welcome than anything else, a phenomenon to be happy about even in the midst of sorrow. Now, the occupations of the visitors are as follows: <5>
2. Readers by Occupation
Students: Men 6,266 Women 76

Government Officials, Military Personnel: 44

Farmers, Merchants, Industrialists: 120

Reporters, Teachers, Religious Figures: Men 85 Women 3

Workers and Apprentices: 17

Bankers, Company Employees: 38

Miscellaneous Occupations: Men 51 Women 2

Unemployed: Men 318 Women 2

Children: Men 841 Women 43

Total: Men 7,780 Women 126

Excluding the 6,266 male students, there are considerably many male children at 841. The huge difference between the total of 7,780 men versus 126 women shows how much female students in Joseon, especially in Gyeongseong, use the library to study. Looking at the statistics of the books read:
Biography: 322 volumes Philosophy, Religion: 200 volumes Education: 54 volumes Literature and Linguistics: 1,698 volumes

History, Biography, Geography, Travel: 650 volumes Politics, Law, Economics, Society, Customs, Family: 610 volumes

Industry, Transportation, Communication: 135 volumes Science, Mathematics, Medicine: 1,627 volumes Engineering, Military Affairs: 110 volumes

Art, Music, Various Arts, Entertainment: 194 volumes

Total: 5,600 volumes

The total number of magazines is 7,000 volumes. Excluding the 1,698 volumes of literature and linguistics, the 1,627 volumes of science, mathematics, and medicine indicate a welcome phenomenon of reading many books in the field of natural science. Looking at the books read by the children who will be the protagonists of the future:
General: 30 volumes Morality: 1 volume Japanese Language, Composition, Children's Songs: 18 volumes Novels and Fairy Tales: 280 volumes

History, Biography: 45 volumes Cooking: 40 volumes Arithmetic, Abacus: 10 volumes Picture Books, Handicrafts: 36 volumes

Total: 460 volumes

This also shows that they read many historical novels. They read more books in the field of science than in the field of hobbies, and they also look for magazines with such content, which is a strange phenomenon and perhaps a sign of hope.

Ten Years of the Literary World

Yeom Sang-seop

Life is a flowing stream. When water flows and encounters even a small pebble, large and small waves arise from the calm flow. However, if you look beneath the rock or pebble, it is always deeply worn away. That is, the water digs in deeply and then surges up again. Similarly, when our lives undergo some kind of change or shock, life digs in deeply for a fathom or two. But it also surges up a fathom or two. We do not have time to talk about our past now, but in terms of major changes in the life of the entire nation in our recent history, we can mention the Gyeongseul Annexation (庚戌合倂, 1910) and the Kimi Movement (己未運動, March 1st Movement of 1919). There is no need to talk about the Gyeongseul Annexation, but in terms of the Kimi upheaval, the global atmosphere, national awakening, and enlightenment and dissemination of new knowledge were not comparable to the former, so the upheaval and the concentration reflected in the public's minds and the intensity that struck their hearts were quite significant. In other words, we can see the phenomenon of digging deeply into our lives and then surging up as much.

This phenomenon is the same in all aspects and phenomena of society, but it is especially evident in literature. Originally, literature is an image of life and living, and a frank and concise expression of it. However, the time when literature pioneers a distinct new aspect and achieves epoch-making development due to some era or motive is when a major change occurs in political or social life, and the flow of life becomes fierce, digging down and surging up again. That is, literature emerges naturally when deep reflection and high desire for expression arise in collective or individual life. From this point of view, the Kimi upheaval gave a great impetus to national consciousness, social consciousness, and individual consciousness, so it is natural that a new axis and new development in literature would occur around this time, and it is also a natural view to center the revival of Joseon's arts and culture around the year of Kimi. Therefore, as we pass the year of Gisa (己巳歲, 1929), it is by no means a futile task to look back on those full ten years.

Originally, the seedbed of Joseon literature was not very strong. Since literature is based on language and writing, if we consider the history of our writing, which has only grown for half a century, how could the seedbed of Joseon literature be strong? Culture is not something that appears and disappears in an instant like the so-called vicissitudes of life (滄桑의 變), nor is it something that is swayed by artificial efforts (人爲加功). Art is not as fleeting as life, nor is it like a volcano erupting to create a high mountain range that did not exist yesterday. While its life is the same as that of humanity's long existence, it is also made up of accumulated history and the unceasing efforts of humanity for thousands of generations. However, it is unreasonable to expect that Joseon writing, with only four hundred years of creation, would make its literature respectable. Therefore, it is said that the seedbed of our literature is not strong, and therefore, our current literature, which has grown on it, is like a young pine that has not been around for many years.
Of course, even if we look at our literature in terms of form alone, we can trace it back at least to the Silla hyangga (新羅 鄕歌), and anything that has a Joseon flavor even within Chinese literature (漢文學) can be broadly included within the scope of Joseon literature. However, if we look at it in the narrow sense of pure Joseon literature, we cannot ignore the first condition that it is written in the Joseon language. If this is a legitimate view, then its content is truly poor. I do not have time to talk about this in detail, but in any case, it was only about twenty years ago that Joseon literature, which had such a meager history and had been virtually ignored, consciously made efforts for enlightenment along with national awakening and the prevalence of new knowledge. The new novels that had been tried in extremely small parts can be seen as the starting point of today's new literature. Representatively, it would be the new novels of Yi In-jik (李人稙). Since then, the period from Choe Yuk-tang (崔六堂) to Yi Kwang-su (李春園) can be properly seen as a preparatory era for the new literary movement that would come in the future, and the person who appeared as a result of that preparatory cultivation would be Yi Kwang-su (李春園), who first pioneered the realm of the pure writer. Yi Kwang-su (李春園), while establishing himself as a literary artist, comparatively qualitatively defined the direction of new Joseon literature. Of course, today we are contemporaries and of similar age, so we cannot specifically call him a pioneer or trailblazer, and even from the limited perspective of new literature, we cannot help but count senior figures such as Yi In-jik (李人稙) and Choe Nam-seon (崔南善) mentioned above before Yi Kwang-su (李春園). Even though those who can be called Yi Kwang-su's (李春園) juniors are only three or four years apart, in terms of new literature and pure literature, Yi Kwang-su (李春園) was still one day ahead.

However, even at this time, literature was only a matter of concern for a small number of people, and it was only the effort of a few individuals, including Yi Kwang-su (李春園), who was still in his student days. It was an era when no one looked back on it as a social fact. Moreover, its content was inevitably empty and childish. In the meantime, as we went through the Kimi upheaval and the society as a whole took on the spirit of new life, we saw a clear awareness and relatively sincere efforts in the new literary movement, along with the cultivation of literary knowledge. Of course, magazines such as Hwep'yo (廢墟) and Paekcho (白潮) (even though they only lasted for two or three issues) published before Kimi by Haguhoeji (學友會誌) "Hagjigwang (學之光)" centered on students studying in Tokyo, and "Cheongchun (靑春)" by Choe Nam-seon (崔南善) also vented the creative desires of literary youth to some extent. Also, the publication of the pure literature magazine "Changjo (創造)" was the year before Kimi, but in any case, after Kimi, just as the desire for enterprise and business overflowed socially, the literary movement, though still childish, became very active. Magazines that came out in this era included pure literature magazines such as "Hwep'yo (廢墟)" and "Paekcho (白潮)" (even if they only ended after two or three issues). However, at that time, the focus was on the fact that the groups of people such as the Creation School (創造派), Ruin School (廢墟派), and White Tide School (白潮派) each presented their own unique characteristics and strove to be recognized as social entities rather than the importance of the publications themselves. The figures included Yi Kwang-su (李春園), Kim Dong-in (東仁), Chu Yo-han (요한), Kim 억 (岸曙), and O Cheon-seok (늘봄) of the Creation School, Hwang Seok-u (黃錫禹), Namgung Byeok (南宮璧), O Sang-sun (吳相淳), Pyeon Yeong-ro (卞榮魯), Yeom Sang-seop (廉想涉), and a few other female writers of the Ruin School, and Hong No-jak (洪露雀), Hyeon Pyeong-heo (玄憑虛), Na Do-tap (羅稻沓), Pak Wol-tan (朴月灘), Kim Gi-jin (金基鎭?), Pak Yeong-hui (朴英熙), and No Chun-seong (盧春城) of the White Tide School.

However, it would not be an exaggeration to say that this era was generally an era of trial and error. Even Yi Kwang-su (李春園) did not have enough to complete his own style, and since it was an era of exile, his creative work was interrupted. The other gentlemen also did not have works that could be called masterpieces compared to the heyday of their activity. Their future was still unknown. In addition, although it would be too much to say that the general mood of society was frivolous, it was difficult to find a clear trend in literary trends because it was an unsettled time. However, the only thing that could be glimpsed through one vein was naturalism. In the meantime, what especially focused on the literary arts was the Dong-A Ilbo (東亞日報) newspaper and the Kaebyeok (開闢) monthly magazine. Although there was no special literary column in the Dong-A Ilbo (東亞日報) and other newspapers, the Dong-A Ilbo (東亞日報) and Kaebyeok (開闢) and several other magazines contributed significantly to the New Literary Movement by publishing serial novels of creation or translation and relatively many pure literary works. The author's debut work "Green Frog in the Specimen Room (標本室의 靑개고리)" and the second work "New Year's Eve (除夜)" were not able to be published in "Hwep'yo (廢墟)", but were first published in Kaebyeok (開闢).

In the meantime, we can see the activities of Chu Yo-han (朱耀翰), Hwang Seok-u (黃錫禹), Namgung Byeok (南宮璧), Hong No-jak (洪露雀), Pak Wol-tan (朴月灘), Kim Seok-song (金石松), Pyeon Su-ju (卞樹州), and O Sang-sun (吳相淳) in the poetry world. Later, between Imsul (壬戌) and Gyhae (癸亥), "Geumseong (金星)" by Yang Ju-dong (梁柱東), Yu Chun-seop (柳春燮), Yi Ik-sang (李益相), and others, and "Jangmichon (薔薇村)" by Hwang Seok-u (黃錫禹) around the same time, were also published for several issues, but there was not much remarkable harvest.
Since the story about existing poetry has already begun, I will briefly look at the poetry world in its entirety, and as for other well-known poets, Yi Eun-sang (李殷相), Kim So-wol (金素月), Kim Dong-hwan (金東煥), and Pak Pal-yang (Kim Ryeo-su 朴八陽 (金麗水)) and others have emerged. Recently, the poems of Jeong No-pung (鄭蘆風), An Seok-yeong (安夕影), and Sim Hun (沈薰) have been sporadically seen on paper. However, I will avoid artistic criticism of poetry here, regardless of established or new poets. This is because I do not have time to do so.
Lastly, what I want to specially note is the revival and movement of sijo (時調), and the remarkable development of folk songs (民謠). Discussions about sijo (時調) have been very prevalent for several years, and it seems that it has been supported by so-called national literature theorists or the so-called bourgeois literary factions, but it is clear that it will gradually occupy a firm position in Joseon literature. Although there are many unresolved issues, it is a matter of celebration that researchers such as Yi Eun-sang (李殷相) have emerged. As for new sijo (時調) writers, Yi Eun-sang (李殷相), Cho Un (曺雲), and Garam (가람) are also people we expect. It is especially difficult for a scholar of Chinese classics like Widan (爲堂) to establish a realm in sijo (時調). Also, since the sijo (時調) of Choe Nam-seon (六堂) and Yi Kwang-su (春園) in the past had their strengths and weaknesses, their respective established reputations are already there, I will not add anything further.
The rise of children's songs (童謠) is for children's literature, and folk songs (民謠) are for public art. I hope for their further development in the future with many expectations, but it is greatly regrettable that there are still no writers to point out, and research on form and content is very lacking. Furthermore, it is regrettable that Japanese literary magazine "Shin Jin (眞人)" published a Joseon folk song number (朝鮮民謠號) several years ago, with translations by a certain Ichiyama, and the Japanese side took the lead. Of course, our efforts from now on must be even greater.

From now on, I will return to the novel scene and continue with a brief overview of recent developments.
As mentioned above, to extract novelists who have established themselves as writers from the Changjo (創造), Hwep'yo (廢墟), and Paekcho (白潮) schools, there are only a few people such as Yi Kwang-su (春園), O Cheon-seok (늘봄), Kim Dong-in (東仁), Hyeon Pyeong-heo (憑虛), Na Do-hyang (稻香), and Yeom Sang-seop (想涉). Since I do not have time to explain their characteristics and tendencies in detail here, I will omit them. As for those who came out after this, Choe Seo-hae (崔曙海) came out when Bang In-geun (方仁根) and Yi Kwang-su (春園) were running "Joseon Literature (朝鮮文壇)", and Bang In-geun (方仁根) also worked hard on creation. Since that was the time when proletarian literature was rising, writers such as Bo Suk (抱石) and Yi Gi-yeong (李箕永) appeared. Choe Seo-hae (曙海) and Seong Hae (星海) (Yi Ik-sang 李益相 - was a member of the aforementioned "Geumseong (金星)") took an attitude that was neither too close nor too distant from them, and it became a view that they were intermediate writers. Choi Dok-gyeong (崔獨鵑) came out as a peripheral person. He has a characteristic of being only a popular writer.
There are also writers who have published one or two short stories, and No Chun-seong (盧春城), a writer who sells his writings, was temporarily popular in the childish readership, but I do not think that their works, the qualities of the writers, or their attitudes are worth mentioning here, so I will omit them. Next, I will briefly describe the literary scene.
◇―◇
It goes without saying that criticism comes after the work, but the criticism world was even more childish and desolate. In the early days of the New Arts Movement, there was some debate between Kim Dong-in (金東仁) and the author regarding the value of works and criticism, and there were other papers from time to time, but there was nothing particularly noteworthy. After that, until the time when proletarian literature rose after the trial period, the author's long refutation of Pak Yeong-hui's (朴英熙) Eulchuk Literary Review (乙丑文壇槪評) revealed clear colors and exchanged arguments, most of them seemed to be introductions to literature or popularization of literary common sense. However, since then, since the debate between Park (朴) and I, literary criticism has progressed somewhat. After that, the debate between Kim Gi-jin (金基鎭) and the author, Yang Ju-dong's (梁柱東) criticism, the pros and cons of the sijo (時調) revival, and the rights and wrongs of national literature created a temporary boom in the literary scene, and the issue of form and content and the issue of ethnic consciousness versus class consciousness progressed to the theory of ethnic class consciousness. However, not all of the later problems have been resolved, and the literary discussion materials do not end there. Of course, the literary scene should be further revitalized, but I believe that the issue of ethnic consciousness versus class consciousness should be further investigated in the future, and I still have confidence in my long paper "The Relationship between Reaction, Tradition, and Literature (反動, 傳統, 文學의 關係)" published for the New Year's issue of the Joseon Ilbo (朝鮮日報) at the end of Byeongin year (丙寅歲暮), and I believe that Jeong Cheol's (鄭哲) Joseon Literary Construction Theory (朝鮮文學建設論), which was recently serialized in the Joseon Ilbo (朝鮮日報), is a paper that is very consistent with my intentions in class theory. I would like to express my gratitude to Jeong (鄭) for discussing the points that I could not fully mention in my previous paper, and I believe that our consciousness should be held as presented in these two papers in the future.
In this section as well, I will only roughly convey the "outline" as above.
◇―◇
The above is the simplest and most popular overview of the New Arts Movement for ten years - rather than an overview, it only drew the outline. The vicissitudes of literary thought, its dissection, and various explanations are also necessary, as well as the differences between the tendencies of writers and the claims of critics, and all the problems such as future prospects, but due to the rush, everything is omitted, and it is unkind to the reader, but I will first repay my literary debt to this magazine with this. I hope to get another opportunity in the future.

Ten Years of the Religious World - Cheondogyo (天道敎)
Jo Gi-gan

When thinking about Cheondogyo (天道敎), one must first consider this: Cheondogyo (天道敎) was not created by Choe Su-un (崔水雲) (Je-u 濟愚) in Gyeongju (慶州), Joseon, seventy years ago, making it up as he pleased. Rather, Choe Su-un (崔水雲) was the first to observe the inevitable fortune of the situation in Joseon and the world at that time, and found the most complete solution to deal with it. What was the situation in Joseon or the world at that time? The shape of Joseon at that time was: (a) the politics of the time, where the monarchy, bureaucrats, and local magnates, with the yangban (兩班) as the middle class, were on one side and only engaged in oppression and extortion, were corrupt; (b) the Confucian logic and morals of the time, which justified and sided with the above-mentioned corrupt political acts, had become vulgar; (c) taking advantage of the above gaps, the primitive superstitions were rampant; (d) as a result, the general people became self-centered and could not have any self-consciousness, and lost their way to live. The world situation at that time was that China, Joseon, and other small and weak countries in the East were rather playing out the decline of the late feudal period, while Western countries centered on England, France, the United States, and Germany had first succeeded in modern capitalism and exerted their power to suppress all East Asian countries and all other nations that did not. As a result, Joseon people and all humans who were oppressed in any form were filled with a feeling of seeking regeneration and balance in both human and real life.

Master Su-un (水雲先生) was the first to see through this. Thus, the Master began to seek his salvation plan through constant asceticism, reading, and contemplation. As a result of hard work and painstaking effort, neglecting sleep and food for twenty years from the age of sixteen, he obtained a great clear answer, namely, the old Donghak (東學) - the current Cheondogyo (天道敎). That is why this doctrine is called the Great Way of Protecting the Country, Comforting the People, Spreading Virtue to the World, and Widely Saving the Common People.

If I were to talk about Cheondogyo (天道敎) in the recent ten years, I would naturally have to talk about the cause of Cheondogyo's (天道敎) emergence, so I briefly mentioned it above, but due to space limitations and other reasons, I cannot mention each and every tragic history of the seventy years of Cheondogyo's (天道敎) stormy East Hak Party Movement. Therefore, from now on, I will mention only a few of the important facts that have emerged in the recent ten years in an extremely simple manner.
1. Youth Movement
Just as all things begin to open their eyes to sprout new life when a spring wind blows greatly, Korean youth have gradually begun to develop an awareness of life for the past ten years, and all movements that arise toward it have begun to appear like bamboo shoots after rain.
It appeared in the form of politics, economy, society, education, industry, and other aspects. These various movements arose with the youth movement as the center.
Therefore, all movements that arose in Joseon immediately after the Kimi Movement (己未) were pioneered by the youth movement, and all movements that arose centering on the youth movement were collectively called the cultural movement.

At this time, the numerous youths of the Cheondogyo (天道敎) Church felt the historical mission of Cheondogyo (天道敎), that is, the sense of national and social responsibility, even more deeply, and on September 2, 1919, the Cheondogyo (天道敎) youths in Gyeongseong organized the Cheondogyo Youth Association (天道敎靑年會) to promote the construction of new culture in Joseon and the truth of Cheondogyo (天道敎) - Innaecheonism (人乃天主義) at home and abroad. This was the first movement group for the construction of new culture in the Joseon youth world. In order to realize the construction of new culture, they created the language organ Kaebyeoksa (開闢社) and published the political current affairs magazine "Kaebyeok (開闢)" based on the newspaper law, the magazine "Woman (婦人)" for the enlightenment and improvement of women and the magazine "Children (어린이)" to promote knowledge improvement and social status improvement for boys. On the other hand, they implemented a nationwide tour lecture for the promotion of new culture. The language magazine tour lecture was the beacon of new culture promotion at that time. The Cheondogyo Youth Association (天道敎靑年會) saw truly great effects in its role at the time as a new cultural movement group for four or five years. However, the Cheondogyo Youth Association (天道敎靑年會) could not remain only a cultural movement group due to its own growth and the shifts in the city. On September 2, 1923, they again put forward new principles and pledges, changed the name, and newly formed the organization, namely the Cheondogyo Youth Party (天道敎靑年黨).

Principles, Platforms, and Pledges of the Cheondogyo Youth Party (天道敎靑年黨)
Principle: Construction of a Heavenly Kingdom on Earth
Platform
1. (14 characters omitted)
2. Establishment of new ethics befitting the spirit of Serving People as Heaven
Pledge
Absolute obedience to all resolutions of the party



---------------------------


잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	十年間 朝鮮의 變遷
기사형태	논설

十年間 朝鮮의 變遷
敎育界十年
鄭大鉉

「民可以使之, 不可以敎之」란 眞所謂 戰國時代의 政治理想을 답습하려는 것은 아니엿겟스나 사실에 잇서서 無敎育主義 武斷政治를 실시하던 과거에 잇서서 고민하든 朝鮮 사람들은 己未年을 一轉機로 비로서「우리도 배워야되겟다」는 진실한 각성을 여더 조곰도 省悟함이 업시 숙명적으로 직혀오든 愚昧에서 께여나고자 하는 타는 듯한 열의는 드듸여 맹렬히 붓터 올으는 烽火가 되야 霎時間에 그 작爀한 光芒이 全鮮에 播傳되고 狂爛한 홍수와 갓치 치밀니게 되니 이 沸騰하는 여론과 민의를 달니 전환할 길이 업고 趨勢를 防禦할 정략이 업슬 세 대세와 시국을 明察함이 잇서 소위 敎育第一主義 文化政治를 표방하고 1920년도에 齋藤총독이 신임되고부터는 寂寞 零星하는 우리 교육계에도 과연 표면상 新機運이 도래한 듯 십헛다.
그리하야 서당이 學校로 변하고 글방 아희가 生徒가 되여 辮髮을 깍고 모자를 쓰게 되며 各道 各地에 爭先하야 普通學校가 늘어가고 중요한 도읍에는 高等普通學校, 女學校 등이 설립되여 양적으로 급진적 발전을 보게 되엿다.
당시의 朝鮮人 교육기관이라고는 大邱, 京城, 平壤, 咸興 四個處에 高等普通學校가 잇섯고 京城에 女子高普가 한 개 잇섯슬 뿐이요 현대의 醫專, 法專, 高工, 水原高農 등 專門學校도 그 설비가 완전하지 못하고 程度도 저급하야 아즉 초창기를 면치 못 하엿스며 보통학교라고는 全 朝鮮을 통하야 僅僅 사백육십여 校에 불과하엿다. 물론 이것을 공립만을 말한 것이지만은 당시 日本내에서는 中學만 육백여 校가 잇섯고 朝鮮 안에서도 위옌만한 日本人 거주부락에는＜2＞ 小學校 한아쯤은 물론이요 조곰 큰 도시에는 依例히 中學校, 女高校의 설비가 잇섯고 그 小學校 數만 삼백육십여 校엿슴에 비교해 볼 때는 實노 한심한 처지에 잇섯든 것이다.
그쁜 아니라 학교의 程度나 교원들의 素養이 不足未備하엿든 것은 更論할 것도 업다. 그리하든 것이 現今에 와서는 京城帝大를 최고학부로 公私立에 전문학교만 십여 個所나 되고 공립만으로 고등보통학교가 십오, 女高普 육 個所를 넘으며 其外 各道에는 官立師範學校가 서고 全鮮 이십삼 個處의 공립농업학교와 십육 개의 공립상업학교며 一面一校主義를 履行하야 普通學校 수가 일천사백이십여 개에 달하엿고 여자교육으로는 현실생활에 착안한 새로운 목표 아래 女子實業, 女子技藝, 女子美術, 梨花專門 등(사립도 포함) 전문적 技藝 등 지식을 교양하는 학교가 생기는 一方 농업국인 朝鮮의 정세에 鑑하야 육십여 개의 農業補習學校까지 신설된 형편이요 각 학교 교사들은 日本이나 외국의 최고학부에서 각각 전문적 敎程을 수료하고 나오는 사람이 만흐니 만치 前에 此하야 數 倍나 그 자격과 소질이 향상된 것은 사실이다. 그럼으로 오늘날 교육계의 현상을 들어 말하라면 경이할 만치 진전되엿다 하엿스며 朝鮮의 문화가 그 만치 향상되엿다고 볼 수도 잇슬 것이다. 그러나 吾人은 다시 한 번 냉정히 관찰해 볼 필요가 업지 아니하다. 칠십만 원이나 들인 삼층 양옥 보통학교를 가겟다고 부질업시 欣喜할 바가 아니요 朝鮮 안에 대학이 설립되엿다고 체신 업시 慶賀할 것도 아니다.
이 急速度的으로 교육기관이 발전되여 나려온 최근의 십 년간에 잇서서 우리는 과연 열마나 문맹을 격퇴하고 우매를 버서낫든가! 우리 사회는 어느 정도까지 學窓에서 나오는 새 교육을 바든 精銳한 신진들을 포옹할 능력과 애정을 가젓든가.(以下百二十五行略 - 원문)

讀書界十年
尹芝炳

우리 朝鮮 사람의 경영으로 도서관이라고 생긴 것은 그 시일이 멀다면 멀고 갓갑다면 또한 갓갑을 것이다. 그러나 오래인 역사를 갓지 못하엿슴은 사실이다.
처음에 京城府內 嘉會洞 꼭대기에 잇는 소위 朝鮮貴族會 소유인 翠雲亭 안에다 옛날 舊書籍 幾百 卷과 소위 新書籍이라고 洋裝한 日文書籍 幾十 卷을 모아 노코 도서관이라 명칭하고 일반에게 개방할 때 世人 중에는 其 규모의 草拙함과 其 서적의 少數임을 웃는 사람도 잇섯다 한다. 그러나 보라 湧湧히 흐르는 태평양의 넓은 바다도 其 근원에서는 濫觴에 불과함은 필자보담도 현명한 讀者諸氏가 더 잘 아실 것이다.＜3＞
어지 其 규모와 서적이 크지 못하고 만치 못함을 걱졍하랴.
대체 도서관이 생긴 것을 세계 역사상으로 고찰하여 보면 「앗시리아」와 「바빌로늬아」에 其 건설된 기초가 잇고 「그랫씨아」와 「로마」에 그 발달된 形跡이 잇다고 전한다. 그러나 그 당시 서적은 대개가 王公貴人의 일종의 장식물이라 米國 玉良馬와 갓치 그 府庫를 충실케 할 뿐이엿섯다 한다. 이러한 중에서 오늘날의 도서관이라 하는 것의 색채를 가지기는 「에지프트」왕 「프콜렛미」2세가 창립한 「안렉산드리아」도서관이니 當世에 상당한 학자가 관리하고 서적이 풍부하엿스며 질서가 정연한 목록이 잇서서 내외국인의 열람자가 상당히 만히 이용하엿다고 한다. 그러나 도서관이란 일종의 사회사업이 발전됨을 따러 도서관학이라는 일종에 학과까지 생기게 되기는 역사 업는 국가인 米國이 독립된 이후에 일이니 一箇의 인쇄업자인 「펜자민·프렝크린」(1706-1790)이란 사람이 주창하야 민중의 손으로 완전히 해방되여 도서관을 창립하고 민중이 자유로 이용하게 되엿다. 그러면 王公貴人이나 특수한 지식계급에서 일반민중에게로 확실히 해방된 것은 역대 米國人들의 노력이라고 아니할 수 업다. 현재 米國 국내에는 大小 도서관의 수가 일만여 개소가 된다하니 놀나지 안을 수 업다.
대체 여귀까지 써놋코 보니 그러면 동양에서의 도서관의 발달이 엇지 되엿난가? 의문이다. 동양에는 최근까지 王公貴人이나 학자가 서적을 장식물이나 전유물로 아라서 국가나 개인의 장서로는 세계에 자랑할 만하엿스나 도서관사업으로 볼 만한 것은 가엽게도 일 개소도 업섯다고 하여도 아마 과언이 안일 것 갓다. 經學院(현재 대학제도와 동일한) 갓흔 데 수만흔 서적을 두고 간혹 보엿스나 이 역시 어느 특수계급에 한하엿섯든 것이다.
동양문화의 일대 중심지라고 할 만한 中國에서는 일개인의 장서가 구십만 권이 지난 일도 잇섯다. 그러나 도서관이라고 생기기는 中國에 잇서서 淸朝 말엽이요 日本에 잇서서는 明治 이후에 일이니 조직으로 보든지 설비로 보든지 그 발달이든 다 歐米에 밋지 못할 것은 욱일 수 엄는 사실이 증명할 것이다.
우리 朝鮮은 서양문화를 수입하기에 동양 중에서도 제일 뒤가 저서 제반설비가 불완전함을 따러 문화발전에 불가결의 훌융한 사회사업인 도서관 가튼 것은 밋처 생각도 못하엿슬 것이다.
그러다가 1919년 1월 1일에 尹益善 선생이 翠雲亭에다가 京城圖書館이라는 커다란 간판을 붓치고 개관을 하고 일반에게 열람을 식히 되엿다. 이것이 아마 朝鮮에서는 처음으로 순 우리의 손으로 도서관의 첫 사업인 듯하다. 그러니 먼저도 말하엿거니와 도서관 자체로 보아 서적이 全 生命이라고 할 것인데 물론 서적의 多少를 따러 도서관이라고 명칭짓는 것은 아니겟지만 漢洋書를 모다 합하야 겨우 幾千餘 卷을 藏置하고 일반민중에 공개란 이러한 실례란 세계에 듬을 것이다. 하여간 도서관이란 명칭만이라도 只今으로붓터 滿 십 년 전 事이엿든 것만이라도 당시의 館主인 우리의 선배 尹益善 선생께 감사를 안＜4＞ 드릴 수 업다. 당시의 열람상태란 통계상 세밀한 數字를 쓰지 못하겟다. 그러나 其 當時 도서관을 이용하는 독자란 지금과 갓흐리라고는 생각하면 큰 오해다. 그러나 其時에 도서관을 이용하려고 차저 오시는 분은 누구? 또는 엇더한 직업의 소지자인가 하면 갓 쓰고 말은 가죽신에 점잔케 오서서 長竹을 무르시고 다리를 도사리고 안저서 책장을 넘기시며 음성을 내여 조흔 시나 읆흐시는 노인들이 다수라고 한다. 다수라고 수십 명 수백 명 아니라 좌석이 좁은 관계로 한 십여 명만 안저도 문간에 滿員이란 표를 붓칠 지경이며 이것도 일기가 조곰 춥든지 너무 덥든지 하면 한 사람도 업고 그야말로 春風和氣에 遠山에 아지랑이나 끼여 집에 잇기가 갑갑이나 하면 食滯나 면할 겸 산보 삼어 상노 兒孩놈 식혀 長竹을 들여 가지고 오시엿다고 한다. 그러니 사실이 如斯하니 통계상 數字를 쓴들 讀者諸氏에게 조곰도 유익한 참고가 될 듯 십지 안타.
그리하야 其後에 도서관이 점차 발전되기는 아마 지금으로부터 육, 칠 년 전인 듯하다. 鐘路塔洞公園跡인 李王職洋樂隊 자리를 無償讓與를 바더 가지고 일변 내외국 신간서적을 구입하면서 간판을 부치고 일반에게 열람을 공개하니 당시의 館名이 京城圖書館本館(현 京城部立圖書館鐘路分館)이다. 翠雲亭圖書館을 京城圖書館本館이라 개칭하엿다 한다. 이리하고 보니 새 것을 알녀고 하는 대중은 매일 문이 메지게 入館者가 만엇다 한다.
그리하야 도서관을 이용하는 일반열람자가 만어짐을 따러 1923년에 본관을 純 洋式으로 증축을 하여 가지고 독서에 목마른 우리 朝鮮 동포에게 내놋케 되니 一日에 入館者 수가 사, 오백 명 되는 때가 늘 잇섯다. 그러니 불과 數年 來로 이러한 好成績을 보게 되니 그야말로 長足發展이라고 아니할 수 엄다. 이제 1929년인 작년 시월 일개월간의 열람통계를 본다면 이러하다.

一, 閱覽者 取扱別(開館日數 二十五日)
普通有料閱覽者
朝鮮人   男 6,083人 女   77人

日本人   男   10人  女    1人

中國人   男    1人


無料新聞閱覽者(優待閱覽者包含)
朝鮮人   男  835人  女    5人

日本人   男   10人


無料兒童閱覽者
朝鮮人   男  841人  女   43人

總合計人員男女    合 7,906人

이 總計數를 보면 일일 평균인원이 31.6824%로 작년 同月과 비교하야 보통열람자가 計數上으로 보아 좀 감소된 것은 사실이다. 그러나 其 반면으로 아동열람자수가 확실히 증가된 것은 무엇보담드 반가운 소식이며 울다가도 깃버할 현상이다. 이제 閣覽者의 직업별을 보면 다음과 갓다.＜5＞
二, 閱覽者 職業別
學生   男 6,266人  女 76人

官公吏, 軍人   44人

農商工業   120人

記者, 敎員, 宗敎家   男 85人  女 3人

職工 及 徒弟   17人

銀行, 會社員   38人

雜業   男 51人  女 2人

無職   男 318人  女 2人

兒童   男 841人  女 43人

合     男 7,780人  女 126人

이러고 보니 學生 男 6,266人을 제외한다면 兒童 男 841人이 상당히 만으며 남자 합계 7,780 對 여자 합계 126人이란 너모나 엄쳥난 차이이니 이 통계만 보아도 우리 朝鮮에 특히 京城에 잇는 여학생들이 도서관을 이용하여 얼마나 공부를 하는가를 엿볼 수 잇스며 다시 閣覽의 통계를 보면
傳記   322冊     哲學, 宗敎   200冊     敎育   54     文學語學   1,698冊

歷史, 傳記, 地理, 紀行   650冊     政治, 法律, 經濟, 社會, 風俗, 家庭   610冊

産業, 交通, 通信   135冊     理學, 數學, 醫學 1,627冊     工學, 兵事   110冊

美術, 音樂, 諸藝, 娛樂   194冊

合計   5,600冊

雜誌 합계 7,000冊인데 문학, 어학 1,698冊을 제외한다면 理學, 數學, 醫學 1,627冊인즉 自然科學 방면인 서적을 만이 보는 것은 반가운 현상이며 다음으로 장래에 주인공이 될 아동이 닑는 책을 본다면
一般   30冊     修身   1冊     日語, 作文, 童謠   18冊     小說童話   280冊

歷史, 傳記   45冊     理料   40冊     算術, 珠算   10冊     圖書, 手工   36冊

合計   460冊

인데로 보아도 이 亦 歷史的 小說을 만히 닑는 것이 사실이며 趣味 方面보담도 科學 方面의 책을 만히 닑으며 또한 잡지도 如斯한 것을 만히 찻는 것은 무엇담보도 기이한 현상이며 희망이 잇는 兆證인가 한다.


文壇十年

廉尙燮

생명은 흘으는 물입니다. 물이 흐르다가 조고만 돌멍이에만이라도 부드듯리면 잔잔하든 물결도 크고 적은 波濤가 니러남니다. 그러나 그 바위나 돌멍이의 밋흘 보면 언제든지 깁숙히 패어잇슴니다. 즉 물은 한번 푹 파고 드러갓다가 다시 용소슴을 치는 것임니다. 그와 가티 우리의 생명도 생활상 엇더한 변동이나 타격을 바들 때 생명은 한길 두길 깁히 파드러감니다. 그러나 또한 한길 두길 용소슴처 올러오는 것임니다. 우리의 과거는 지금 말할 여가가 업거니와 우리의 最近史로 보아서 全民族生活上大變動으로 말하면 庚戌合倂과 己未運動이라 하겟슴니다. 庚戌年變動에 대하야는 또한 말할 필요가 업슴니다만은 己未年動搖로＜6＞ 말하면 세계의 기운이라든지 민족적 자각이라든지 신지식의 계몽과 보급이 전자의 比가 아니니만치 그 동요와 민중의 심상에 비친 濃度와 심경에 부다친 强度가 자못 큰 바잇섯슴니다. 다시 말하면 우리 생명에 대하야 깁게 파드러가는 반면에 또 그만큼 湧躍하는 현상을 볼 수가 잇섯슴니다.
그런데 깁히 파드러간다는 것은 자기생활에 대하야 가만히 반성하고 관조하는 태도요 그것이 다시 反撥하야 놉히 용소슴치는 것은 외면적 표현의 형식을 취함이외다.

이와 가튼 事相은 사회의 모든 방면 모든 현상에도 다-가튼 것이지만 특히 문학상에서 보면 현저한 바가 잇슴니다. 원래 문학이라는 것은 생명 밋 생활의 영상이요 그 솔직간명한 표현이라 하겟슴니다만은 문학이 어느 시대 어느 동기로 말미암아 뚜렷한 新生面을 개척하야 劃時機的 발전을 遂함은 上述한 바와 가티 정치생활에나 사회생활에 일대변동이 니러나서 생명의 흐름이 한번 激하야 미트로 파드러가고 우흐로 다시 용소슴처 올러올 그 시기임니다. 즉 집단생활로나 개인생활로나 깁흔 성찰과 놉은 表現慾이 생길 때에 문학은 저절로 나오는 것임니다. 이러한 점으로 보아 己未動搖는 민족의식, 사회의식, 개인의식, 그 어느 것을 勿論하고 큰 충동을 주니만치 이 시기를 중심으로 하고 문학상에 새로운 機軸 새로운 발전이 잇슬 것은 당연한 바이니 朝鮮의 문예부흥을 기미년으로 중심잡음도 또한 당연한 견해라 하겟슴니다. 따라서 이제 己巳歲를 보냄에 際하야 그 滿十年을 한번 回顧함도 결코 徒爾의 일이 아니라 하겟슴니다.

원래 朝鮮문학의 苗床은 그리 튼튼치 못하얏슴니다. 문학이 언어와 문자에 그 기초를 가진 것인 이상 반세기의 成長밧게 아니 가진 우리 문자의 역사를 생각하면 朝鮮문학의 苗床이 엇지 튼튼할 수 잇겟슴니까. 문화란 일조일석에 잇다가 업서지는 소위 滄桑의 變으로나 人爲加功으로 좌우되는 것이 아임니다. 예술은 인생과 가티 무상한 것이 아닌 동시에 또한 화산이 터저서 어제 업든 高山峻嶺이 일조에 솟는 것과 가튼 것도 아임니다. 인류의 久遠한 존재와 가티 그 생명을 한가지하는 반면에 또 그만치나 차곡차곡 싸여서 묵은 역사와 千歲萬代의 끈힘업는 인류의 노력이 모힘으로써 되는 것임니다. 그러나 朝鮮 글이 사백여 년의 생성만으로 그 문학이 어엿하게 되리라는 것은 무리한 일임니다. 그럼으로 우리 문학의 苗床이 튼튼치 못하다는 말이요 따라서 그 우에 자라난 현재의 우리 문학은 마치 몃해 못된 稚松과 가튼 것이라 함니다.
물론 우리 문학도 그 형식으로만 보드라도 적어도 신라 향가에서부턱 차줄 수가 잇고 漢文學속에서도 朝鮮다운 맛이 잇는 것이면 널리 朝鮮문학의 터안에 너허도 무관할 것임니다만은 純朝鮮文學이라는 좁은 의미로 볼 것 가트면＜7＞ 朝鮮말로 씨어진 것이라는 第一條件을 무시할 수 업스니 이러한 견지로 보면 朝鮮문학의 싹이 진정으로 튼 것을 훈민정음 이후로 잡는 것이 올흘 것 갓흐니 만일 이것을 정당한 견해라 하면 그 내용은 실로 빈약함니다. 여기에 대하야 자세한 이약이를 할 겨를은 업슴니다만은 엇째든 이러한 빈약한 역사를 가지고 거진 무시되어 나려오든 朝鮮문학이라는 것이 민족적 자각과 신지식의 유행과 아울러 점점 의식적으로 계몽에 힘써온 것은 약 이십년 전부터의 일이니 극소 부분에서 시험하야온 신소설이라는 것이 금일의 신문학의 출발이엇다고 볼 수 잇슴니다. 그 代表로 보아서는 李人稙氏의 신소설일 것임니다. 그리하야 爾來 십수년간 崔六堂으로부터 李春園에 이르기까지 동안은 장차 오랴는 신문학운동의 준비시대이엇다고 봄이 온당할지니 그 準備涵養의 결과로 나타난 사람이 純文學家의 경지를 처음 개척한 李春園일 것임니다. 春園은 그이 스스로가 문예가로서 일가를 세우는 동시에 실로 신朝鮮문학의 방향을 비교적 質定하야노흔 觀이 잇슴니다. 물론 오늘날 우리가 동시대인이요 年相若하니까 특히 그를 선도자 개척자라고도 할 수 업고 또 신문학이란 국한한 견지에서라도 우에 말한 李人稙
崔南善 가튼 선배를 압서 꼽지 안흘 수 업으며 春園의 후배라 할지라도 불과 삼사년의 差밧게 업지만은 신문학 순문학이란 점으로 보아서는 엇젓든 春園 이 一日의 長이엇슴니다.

그러나 이 때만 하야도 문학이란 것은 오즉 小部分人士의 관심사요 아즉 학생시대의 春園을 비롯한 幾個人의 노력일 다름이지 사회적 事實로서 아모도 거듧더보지 안튼 시대이엇슴니다. 또한 그만치 그 내용도 空疎幼穉함을 면치 못하얏슴니다. 그리하는 동안에 己未의 動亂을 치르게 되자 사회 전반으로 蔚然히 신생의 기운을 띄움을 따라 문학지식의 함양과 아울러 여기에 비롯오 신문학운동이라는 명료한 의식과 비교적 진지한 노력을 보게 되엇슴니다.물론 己未이삼年 전에 東京 유학생을 중심으로 한 學友會誌 「學之光」이라든지 崔南善氏의 「靑春」 등으로 문학청년의 창작욕을 幾分間 排泄케도 하얏고 또 純文學誌 「創造」의 간행도 己未 前年의 일이엇스나 엇잿든 己未 이후에 사회적으로 企業慾, 事業慾이 汪溢하얏든 것과 가티 문학운동에 잇서서도 아즉 유치한 대로일 망정 매오 활기를 띄우게 되엇슴니다. 이 시대에 나온 잡지류로는 「廢墟」「白潮」 등의(불과 이삼호에 끄첫다 하드라도) 순문학지가 잇섯슴니다. 그러나 그때로 말하면 간행물의 중요성보다는 소위 創造派, 廢墟派, 白潮派 등의 동인들의 집단이 각기 이채를 呈하야 사회적 존재로 인정되어 가랴고 노력함에 主眼이 잇섯슴니다. 그리고 인물로서는 創造派의 春園, 東仁, 요한 岸曙, 늘봄 등이요 廢墟派로는 黃錫禹, 南宮璧, 吳相淳, 卞榮魯, 廉想涉, 기타 女流 數三人이엇고, 白潮派로는 洪露雀,＜8＞ 玄憑虛, 羅稻沓, 朴月灘, 金基鎭(?), 朴英熙, 盧春城 등이엇슴니다.

그런데 대개 이 시대로 말하면 擧皆 試作時代라 하야도 과언은 아니엇슴니다. 春園가튼 이로 말하야도 일가를 완성하얏다기에는 좀 부족한 점이 업지 안핫고 더욱이 亡命時代이엇슴으로 창작이 中絶되엇섯스며 其之次諸君도 그 성세가 떨친대 비해서는 白眉라 할 만한 작품이 업섯슴니다. 그들의 장래는 아즉 미지수에 잇섯슴니다. 그뿐 아니라 사회 전반의 氣分이 浮薄하다 하면 어폐가 甚하겟스나 엇잿든 침착치 못한 時機이엇슴으로 문예사조로는 확연한 歸趨를 찻기가 어려웟섯슴니다. 다만 그 중에도 一脈을 통하야 엿볼 수 잇섯든 것은 오즉 自然主義色彩이엇슬 다름임니다. 그러는 동안에 특히 문예 방면에 꾸준히 주력한 것은 新聞으로 東亞紙와, 月刊誌로 開闢이엇슴니다. 東亞紙 기타 신문에는 특별한 문예란이란 것은 업스나 혹은 창작 혹은 번역의 연재소설로―開闢 기타 數種 잡지에는 純文藝作品을 비교적 만히 실은 점으로 보아 新文藝運動에 공적이 적지 안타고 할 것임니다. 필자의 處女作 「標本室의 靑개고리」라든지 第二作 「除夜」가튼 것도 「廢墟」에는 발표될 기회가 업섯스나 開闢에 처음으로 揭載케되엇든 것임니다.

일편 시단에 잇서서는 朱耀翰, 黃錫禹, 南宮璧, 洪露雀, 朴月灘, 金石松, 卞樹州, 吳相淳 등 諸君의 활약을 볼 수 잇게 되고 追後하야 壬戌, 癸亥之間에 梁柱東, 柳春燮, 李益相 등 諸君의 「金星」이란 諸雜誌와 그와 前後하야 黃錫禹君의 「薔薇村」 등이 역시 數三號 刊行되엇섯지만 그다지 괄목할 만한 收穫은 업섯슴니다.
旣爲詩에 관한 이약이가 낫기로 일괄하야 시단을 잠간 엿보려 하거니와 기타 知名의 시인으로서는 李殷相, 金素月, 金東煥, 朴八陽(金麗水) 등 제군이 輩出하고 최근에 잇서서는 鄭蘆風, 安夕影, 沈薰 등 제군의 詩作이 間歇的으로 紙上에 散見하게 되엇슴니다. 그러나 나는 여기에 기성 신진을 막론하고 詩作의 예술적 비판은 피하려 함니다. 또 그리할 여가도 업기 때문임니다.
그리고 끄트로 한가지 特筆大書코저 하는 것은 그지간에 時調의 부흥과 동요, 민요의 長足發展임니다. 시조에 관하야는 數年來로 논의가 매오 성행하야 대체로는 소위 國民文學論者, 혹은 그 소위 뿌르조아文學派의 지지를 바다온 觀이잇스나 점차로 確乎한 地步를 朝鮮문학상에 占하여 갈 것은 명료한 사실이요 또 幾多未解決대로 잇는 문제도 업지 안흐나 李殷相 기타의 연구가가 생긴 것도 경하할 일이라 하겟므며 時調作家의 신진으로 李殷相, 曺雲, 가람 등 제군도 우리의 囑望하는 분들임니다. 더욱히 爲堂 가튼 한학자로서 시조에 경지를 세움은 엇기 어려운 일이라 하겟슴니다. 또 종래에 六堂과 春園의 시조는 일장일단이 잇스되＜9＞ 임의 정평이 잇스니 이에 呶呶치 안흐려 함니다.
그다음 동요의 新興은 아동문예를 위하야 또 민요는 민중예술을 위하야 장래 더욱 만흔 기대를 가지고 그 발달을 비는 바임니다만은 아즉은 지목할 만한 작가를 엇지 못하고 또 형식과 내용에 연구가 매우 부족한 감이 잇슴은 크게 유감임니다. 더욱히 민요에 잇서서는 日本人측 문예지 「眞人」에서 삼사년 전에 朝鮮民謠號를 발행한 市山某의 譯集이 간행되는 등 오히려 日人이 그 先着鞭을 下하게 된 것이 유감임니다. 이로부터 우리의 노력이 더욱 만하야 할 것은 물론임니다.

이로부터는 다시 小說壇으로 도라와 최근까지의 槪況을 읊 계속하야 瞥見하려 함니다.
우에서 말한 바와 가티 創造, 廢墟, 白潮 등 제파에서 작가로 일가를 成한 소설가를 추리자면 春園, 늘봄, 東仁, 憑虛, 稻香, 想涉 등...이몃 몃사람에 지나지 안핫섯슴니다. 이 사람들의 특색이나 경향에 대하야서는 여기에 細說할 겨럴이 업슴으로 略하거니와 이 뒤에 나온 사람으로서는 方仁根君과 春園이 「朝鮮文壇」을 경영할 당시에 崔曙海가 나왓고, 方仁根君도 창작에 힘써왓슴니다. 그런데 그때가 마츰 無産文學의 擡頭時機임으로 푸로派 작가로 抱石, 李箕永等諸君이 出現하자 曙海, 星海, (李益相君―君은前記「金星」同人이엇다)도 이에 不卽不離의 態度를取하야 中間派作家인觀이이게되엇슴니다 그리고 이무럼에 傍系的으로 나온사람에 崔獨鵑이잇슴니다 이분은 오즉通俗作家라는데에 特色을가지고잇슴니다.
이外에도 一二篇의 短篇을 發表한作家가 업슴이아니요 盧春城가튼 賣文家가 一時幼穉한讀書界에 流行하얏지만은 그作品으로나 作家의素質로나 는그態度로나여기에特히 列擧할만하다고 생각지안키로 略하고 이다음에는 論壇에 對하야 略述하랴함니다.
◇―◇
作品이 잇슨뒤에 評論이 잇슴은 勿論이지만 評論界는 한층더幼穉하엿고 寂寞하얏섯슴니다 新興文藝運動初期에 金東仁君과 筆者間에 作品과評論의價値問題로이든가 論戰이 若干잇섯고 外他論文이 間或잇다하야도 別로히 可觀할것이엄섯슴니다 그後試作時代를지나서 無産文藝가擡頭할當時, 朴英熙君의 乙丑文壇槪評에對한 筆者의 長文의 論駁이잇서서 截然한色彩를고 論陳을서로베풀게될지는 大槪文學入門, 或은 文學常識普及程度의 가갸뒤ㅅ줄풀기이엇든듯십흠니다 何如間이와가튼中에서 朴君과 나와의論戰以後로 文學論이라할만한 評論이 若干은 進展되엇섯고 其後를니어 金基鎭君과 筆者와의論戰, 梁柱東君의評論, 時調復興의可否論, 國民文學에關한是非等으로 論壇은 一時盛況을呈한感이잇섯＜10＞고뒤를니어 形式과內容問題 其他民族意識對階級意識을進展하야 民族的階級意識論에지 現論壇의問題는 展開되오왓슴니다 그러나 後來의 모든問題가 모다解決된것도아니요 文學上討議材料가 거기에 치는것도 아님니다 더욱더욱히 論壇이 振興되어야할 것은 勿論이지만은 民族意識對階級意識問題에잇서서는 今後 又一層討究되어야할줄로밋는바이며 여기대하야 아즉지 筆者의自信을 가지고잇는바는 丙寅歲暮에 朝鮮日報新年號를 爲하야 發表한 「反動, 傳統, 文學의 關係」라는 나의 長論의 精神을 일치안는바이며 特히 그 階級論에잇서서 나의意思와 매오合致되는論文으로서는 最近 朝鮮日報紙上에 連載되엇든 鄭哲君의 朝鮮文學建設論이라고 밋슴니다 鄭君의該論은筆者의 前記論文中 充分히言及치못하얏든點을 論盡하얏슴에對하야 나는謝意를表하고잇는바이며 將來 우리의 意識은 이 兩個論文이 提示한 바대로 抱持케되어야할줄로 밋슴니다.
이項에잇서서도 以上으로 大略「아우트라인」만傳함에 치고맘니다.
◇―◇
以上은 가장 簡單히 그리고 가장 通俗的으로 十年間新文藝運動의 槪觀―槪觀이라느니보다도 輪廓만을  그렷슴니다 文藝思想의 變遷이라든지 그解剖도必要하고細部에 드러가서 여러 가지 說明도 잇서야할것이며 作家의傾向과 論客의主張의相異點 는今後의展望等모든問題가 잇스나 紛忙한所致로 全部省略하고 讀者에게는不親切하나 爲先이것으로本誌에對한 文債만갑흐랴함니다 後日어느 機會를엇고저함니다.

宗敎界十年-天道敎
趙基栞

天道敎를 생각할에 먼저 이것을 생각하여야된다 天道敎는 지금부터 七十年前에 朝鮮慶州에서 崔水雲(濟愚)이라는한분이 自己의마음대로 만들고십흔대로만들어내인것이아니라 그의朝鮮乃至世界의 情勢가 나아놋는그必然의運勢을 崔水雲이누구보다도먼저 觀察하고 그의處理方案을 누구보다도 가장完全하게차자내인것이라는 것을알아야된다 그러면그의朝鮮는世界의情勢는엇더하엿던가? 그朝鮮의모양은(가)兩班을中堅層으로한君主, 官僚, 土豪가 한便이되여 오직 壓制와誅求를일삼는當時의政治가腐敗한것, (나)以上과가치腐敗한政治的行事를理由부처주며便드러도와준當時의儒道的論理道德이 俗惡해진것, (다)以上과가튼틈을타서 原始的迷信의亂動을보게된것, (라)그結果로一般人民은各自爲心하야 아무＜11＞러한 自己意識을 가질수엄시되며 살길를 일케되엿고 그 當時의 世界大勢는 東洋方面의 中國, 朝鮮, 其他小弱諸國이오히려 封建末期의 退弊를 演하고 잇슴에 反하야 英, 佛, 米, 獨을 中心한 西洋諸國은 近代式資本主義의 文明에 먼저 成功하야 그 威力을 全東洋諸國乃全地球上의 그러치 못한 民族을 壓下하게 되엿다 그 結果로 朝鮮사람과 其他무슨 形式으로던지 壓制를 밧고잇는 一切人間은 다-가치 人間的으로 는 實生活노서의 更生, 平衡을 더드려하는 氣分이 充溢하게 되엿다.
水雲先生은 누구보다도 먼저 이것을 看破하엿다 그리하야 先生은 不斷한 苦行, 讀書, 思案으로써 그의 救濟策을 찾기 始作하엿다 十六歲로부터 二十年동안을 두고 하로가치 寢食을 닛다십히하야 勞心刻苦한 結果로 一大의 明確한 答案을 엇으니 名日古之東學―――今之天道敎가 卽 그것이다. 그래서 이 道를 保國安民布德天下, 廣濟蒼生之大道라한 것이다.
最近十年間의 天道敎를 말하랴닛가 自然히 天道敎의 發生原因을 말치안을수업서서 우에서 簡單하게 그를 말하엿거니와 紙面의 關係와 其他의 關係로 天道敎七十年間風風雨의 悽慘하고도 燦爛한 東學黨運動以來모든 慘史는 一一히 들어말할수엄다 그럼으로 이제부터는 最近十年之間에 重要하게 들어난 事實中엣가지를 들어 極히 簡單하게 말하려한다.
一, 靑年運動
봄ㅅ바람이 한번 크게불면 萬物이 새엄을 내이려고 눈을트기 始作하는 모양으로 十年以來朝鮮靑年은 生에 對한 意識이 漸次發動하게되여 그를 向하야니러나는 모든 運動이 雨後竹筍格으로 생기기 始作하엿다.
政治, 經濟, 社會, 敎育, 產業等其他各方面에 잇서 形態로써 나타나게 되엿다 이 여러 가지의 運動은 靑年運動을 中䄂으로 하고니러낫다.
그럼으로 己未直後朝鮮에서 니러나는 모든 運動은 靑年運動이 그의 先驅가 되엿고 靑年運動을 中心하야 니러나는모든 運動은 그를 一括하야 文化運動이라고 말하엿다.
이 天道敎會의 數多한 靑年들은 天道敎의 歷史的使命인 民族的, 社會的責任感을 가장 더욱 깁히 늣기게되여 一九一九年가 올 九月二日에 京城에잇는 天道敎靑年들은 天道敎靑年會란 것을 組織하야 朝鮮의 新文化建設과 天道敎의 眞理―――人乃天主義를 內外에 宣傳키를 目的하고 니러나이이것이 朝鮮靑年界에서 新文化建設을 爲한 運動團體로서는 맨처음이며 新文化建設을 實現키 爲하야는 言論機關 開闢社를 剏立하야 新聞紙法에 依한 政治時事雜誌『開闢』과 女子便의 啓蒙向上及運動을 爲하는 잡지『婦人』과 少年便의 知識向上과 社會的地位向上을 圖謀하는잡지『어린이』를 出版하게되엿스며 그한편으로는 新文化宣傳을 爲하야 全鮮巡廻講演을 實施하엿스니 言論잡지 巡廻講演이 當時 新文化宣傳의 烽火이엿다. 天道敎靑年會는 新文化運動團體로서 四五年間當時役割에 잇서 實노 多大한 功效를 보앗다 그러나 天道敎靑年會는 그＜12＞自體成長과 市勢의 推移에 依하야 一個文化運動團體에만 그치기에 不能하엿다 一九二三年九月二日에 다시 새로운 主義綱領과 約束을 내걸고 名稱을 變革하야 그 組織體를 새로 結成하니 天道敎靑年黨이 卽 그것이다.

天道敎靑年黨의 主義, 綱領, 約束
主義, 地上天國建設
綱領
一, (十四字略)
一, 事人知天精神에 맛는새 倫理樹立
約束
黨의 一切決議에 絶對服從
天道敎靑年黨의 部門運動
天道敎靑年黨은 本黨의 主義, 綱領을 社會的으로 實現키 爲하야 아래와가튼 七個部門을 置하야 民衆을 組織하며 宣傳하며 訓練한다.

朝鮮에서 民衆運動의 歷史를 쓰자면 史實上으로 보아서 甲午의 東學黨運動을 朝鮮民衆運動을 朝鮮民衆運動의 剏始的起源이 아니될수엄는것처럼 朝鮮에서 社會事業에 對하야 史的一考한다면 不得已甲辰乙巳의 進步會의 革新運動을 아니생각할수엄다 朝鮮에서 社會니 事業이니하는 文字를 알며쓰는지가 멧날이 못되거니와 社會事業에 對한 史的起源을 溯究한다면 只今으로부터 二十六年前에 『一, 皇室을 尊重히하며 一, 國家의 基礎를 䡗固히할 事 一, 人民의 生命과 財產을 保護할 事 一, 政府를 改革할 事 一, 軍政財政을 整理할 事』等等의 四大綱領을 들고 民衆運動으로나타나 우리도 남과가치살아보자! 그러자면 우리가 들고나선이 四大綱領을 實行하야된다 이를 實行하자면 그 順序로는 民衆의 意識的覺醒을 要하게 되며 意識的覺醒을 促進함에는 開化運動(그 當時文字로)을니리켜우리 朝鮮사람은 一齊히 머리를 고 黑服을 닙으며 十三道各道郡面에서다 一致하게 學校를 세우자! 이러한 標語下에서히니러나 머리를 가우(鋏)로잘느고니 불댁이를 더서 黑服을지여닙으며 무푸레채를휘여서 開化杖만드럽집고 洋服은 洋服內服만을 神士洋服으로알고닙고 各郡으로모여 드러 開會를트고 四大綱領을내여걸고 民衆에게 演說하기를 우리는 살아야하겟다 살녀면알아야된다 알자면 우리가사는 各道郡面에다 學校를 세우고 우리의 子弟들를 배우게하는 道理밧게엄다! 부르지젓다 그리해서 各道郡面에다＜13＞ 一進會에 機關을두며 라서 學校를 세우고 新文明을 (當時말노 新開化) 輸入하기 始作하엿다.
이것이 朝鮮에서 民衆運動團體로서의 社會事業을 試驗하기 始作한 創初見本이엿다.
天道敎의 十年以來社會事業이라는 題目下에서 十年以前의 社會事業을말함은 外題갓흐나 現在를 말하려닛가 自然히 過去를 말치안을수엄시된 것이다.
天道敎는 二十五六年前부터 敎育方面에 着手하야 置重하여오다가 己未以後에와서는 社會事業의 方向을 一般民衆敎化의 方面으로 轉換하엿다 그 理由는 各校敎育보다도 좀더 廣汎한 一般民衆을 相對로하는 敎化運動에置重하려함에잇다.
그래서間接別動的前危機關으로 天道敎靑年黨을 組織하야 七個部門運動으로서 民衆運動을 盛히하게하며 直接間接의 言論機關으로 新人間社를두어 一般社會의 各方面階級을 通하야 均一的敎化에 努力하며 全鮮的으로 巡廻講演及講習을 不斷히 繼續하야 一般民衆의 意識的覺醒과 智識的向上을 促進한다.
二, 敎體變革
天道敎가 庚申年에 發生하야 己未年지 六十年間은 官邊의 暴壓, 民衆의 沒理解, 自體의 程度幼稚等內外情勢에 因하야 自然히 精神的敎化不及과 形式上制度不備는 天道敎의 敎理=人乃天主義와 相伴치못함이넘우나 距離가 멀엇다 그래서 過去六十年間에잇서는 天道敎의 三世敎祖인 水雲, 海月, 義菴이 세분 時代에는 그세분=곳 그 自然人이 先生인 同時에 敎體니 指導者니 敎役者니 할것엄시 敎會總體를 兼代하여왓다.
그랫스나 時代는 나아가고 敎徒의 程度는 向上함을 라 敎會는 成長發展하엿다.
孫義菴先生의 一九二○年(庚申)十月에 西大門監獄에서 保釋出獄되여 一九二一年(辛酉)五月十九日에 世上을 나신뒤 同年八月十五日京城에서 地方代表會議를 열고 敎主制이던 宗憲을 廢止하고 衆議制인 敎憲을 通過하야 敎理=人乃天主義에맛는 天道敎會는 天道敎人全體의 意思에 依하야 護持하는 새로운 制度로 變革되엿다.
三, 最近十年間의 發表狀態
이글 머리에서 잠간 天道敎의 發生된 原因을 簡單히 말하엿거니와 天道敎는 崔水雲이 自己의 마음대로 만들어내인 것이아니고 그 環境이나아노은 朝鮮現實의 表現物이오 民衆慾求의 表象體로서나타는 것이다 그럼으로 天道敎는 그 本質에잇서서 民衆이 自己들의 環境과 現實을 달으면 달아갈사록 民衆의 生活慾求가 强하여가면 强하여갈사록 그의 正比例로 發展될 素質을 타고난 것이다.
近來朝鮮사람의 生에 對한 意識이 漸次强度로 發動됨을 라 天道敎는 量과 質노 大發展을 보게되엿다.
甲, 量的方面 第三者의 便에서 볼에는 天道敎도암아＜14＞인제는 그 敎會가 가진 役割을다한듯십다 吳智泳, 吳榮昌, 吳世昌等의 二三次紛紏가 疊出하엿스니 무슨 餘地가 잇슬것이며 는 社會는 모든새로운 思想과 運動에 依하야 飛躍的進化를 보이는 에 잇서서 그러한 宗敎的形態를 가진 天道敎는 役割이임이 盡하엿다고 이러케 排外思想에만 泥醉한 自己盲目들은 얼마라도 그러케생각할 수는 잇게되엿다 그러나 事實은 第三者中에서 생각하는 그것과는 正反對의 現狀이다 蒼空을을 樹木이자라감에 밋더벙지의 닙이 주자안기로 그나무에 그갓흔 影響이잇슬理업고 事實違反의 誤診된 錯覺을가지는이가잇기로니 그것이 事實化될 理는 萬無한 것이 原理이다 그 原理에 依하야 天道敎會는 二三次의 紛紏가잇기 前보다 는 靑年層이 思想的으로 生活意識에눈을 게된 最近十年以來에는 그 量에 잇서 前보다거이 倍가늘게되엿다.
乙, 質的方面 敎會안 靑年層이 一層더 意識化, 主義化, 組織化하며  新靑年들이 多數入敎함을 라 己未以後의 敎會는 顯著히 靑年敎會化하엿고 一九二四年十二月에 精神敎化機關으로 布制를 實施하여 一九二八年十二月에 新規制인 天約을 通過實施함으로부터 敎會는 加一層現代的으로 組織하며 統一化하야 紛紏以前고는 比할수엄는 精華的單一을보게되여 顯著한 階級을 짓게되엿다.
四, 敎理의 槩略
天道敎의 人乃天主義를 極히 簡略하게 公式的, 標語的으로 表示하자면 다음과갓다.
人乃天=人間開闢=自我發見=同歸一體=性身雙全=敎政雙方.
卽精神開闢=(中間四字略)=社會開闢=卽地上天國
一, 人乃天主義는 사람으로하여곰 全宇宙의 正統體系의 中心的地位에 들어서게하야 리박힌 人間이되게하는 主義.
一, 人乃天主義의 運動은 人間解放의 全體運動이오 根本運動인 것.
一, 人乃天主義의 運動은 億兆의만은 사람을 한울이되게하는 運動=곳한아이되게하는 同歸一體의 運動인 것.
一, 人乃天主義의 運動은 唯心이니 唯物이니하는 것이 本來사람 自己의 自體임을 알게하는 個性及社會의 領域을 豐富케하며 完全케하는 性身雙全의 運動인 것.
一, 人乃天主義의 運動은 在來社會의 宗敎及政治의 獨自的獨立을 宗敎의 政治化, 政治의 宗敎化되는 敎政雙方의 最新運動인 것.
一, 人乃天主義의 運動은 現在人間의 動物的所有的保守性을 離脫하야 創造的眞人間의 自我를 發見逢着하는 超人間運動인 것.
一, 人乃天主義運動은 人生生活問題의 精神及物質問題中엇던 一部分의 問題를 取扱하는것이아니고 그의 全體를 解結키 爲하야 생긴 運動인 것.==＜15＞

―基督敎―
朴熙道

最近十年間의 基督敎를 中心한 宗敎界는 別로히 顯著한 表面的進展도업섯고 多數한 變遷도 밟어오지안엇다 局外者의 눈으로볼에는 오히려 蕭滌한 沈滯와 退嬰의 자최지눗길것이니 이것을 過去二十年의 極度로 隆盛하엿든 當時에 比肩해본다면 더구나 그리할 寂寞感을 가지는 분이업지안을 것이다.
李太王十九年에 드듸여 鎻國의 眛夢에서 여나 歐米諸國과 外交關係를맷고 라 基督敎의 布敎와 信敎를 黙認하게됨으로부터 米國에서는 北長老敎派아-렌博士를 비릇하야 同派의 神學博士언더우드 美監理派아펜셀너 夫妻며 비-스크란트 博士가 뒤를 이어 渡來하야 要地마다 敎會堂을 建設하고 布敎所를 세우며 學校病院等을 經營하게되자 오래ㅅ동안 苛酷한 迫害와 禁令에 戰慄하며 虐政에 萎縮하엿든 精神은 一時에 爆發되야 渴者가 물을 求하듯 困憊한 肉體를 을고 一片의 信仰心을 차자 敎會門압헤몰여들게되엿스니 그 信徒의 數가 己未年을 前後하야 朝鮮사람만이 實노 二十五六萬名에 達하엿섯다.
그리하야 暗眛하기 이엄든 그의 朝鮮社會에 그들 西洋宣敎師며 關係者들의 獻身的努力으로 學校, 病院, 孤兒院幼稚園等各方面으로 驚異할만한 社會的文化事業을 營爲하여 왓고 한 初期의 啓蒙運動民族運動의 先覺者先驅者들이모다 이 基督敎信者中에서 ■出하엿고 所謂開化이란 男女를 勿論하고 基督敎信徒들이엿다.
그들은 맨몬저 勇敢히 상투를 느고 禁酒를하고 街路에서 演說을하엿고 婦女子들은 검정통치마를 입고 家庭에서 여나와 男子들과 한자리에안게되엿다 나는 여긔서 史的으로 朝鮮의 基督敎發達過程을 長遑이 이야기할바아님으로 오즉 朝鮮의 文化發展에 基督敎가 ㅺ쳐준 多大한 貢獻과 우리가 바든 浩瀚한 惠澤을 稱頌하는바이다.
그러나 그의 信者들은 넘우나 信敎에 陶醉하야 忘我의 境地에서 基督敎의 本旨와 眞理들 采得하며 追求함이 엄시 一種迷信的盲目的으로 讚頌歌를부르고 祈禱를올니며 하나님을 불넛섯고 敎會는  敎會대로 그 組織問題나 制度가 純全히 米國式이엿스니 그것이 風俗 習慣 生活이 懸殊하게 다른 朝鮮사람들을 抱擁하며 漏隙이엄시 融和할 理가 萬無하엿다 이리하야 多少意識과 覺悟를 가지고 自己生活을 省察하는 批判力을 가진 信徒들의 가슴속에는 沈■한 暗流가 흘으게되엿든 것은 事實이다 그러자 己未運動이 暴風雨와 가치일어낫다.
그 平和의 神과가치 讚揚과 尊敬과 崇拜를 밧든 基督敎의 나라 米國의 大統領윌손은 朝鮮信徒들의 한 唯一한 信賴者이엿고 希望의 助成者이며 幸福과 平和의 惠施者이엿다.
그들은 가튼 信者로서 윌손을 밋엇스며 하누님의 正當한 審判을 긔다리면서 물틋하는 民衆의 압헤나서서＜16＞ 피를 흘니엿다.
그러나 그 結果는 넘우나 慘憺하엿다 民衆과 아울너흘닌 犧牲의 피는 그 代價를 차즐곳이엄섯다.
여긔서부터 그들은 猛然히 닭게되엿스니 그것이 즉 「우리도배워야겟다」는 猛烈한 向學熱과 아울너지금지 돌아보지안엇든 自己네들의 現實生活에 着眼하게되엿스며 死後의 天堂보담도 地上의 天堂 現實의 幸福을 探求하기에 信念의 方向을 轉換하게 되엿다 이리하야 그들은 兒戱다운 模倣을 버리고 우리들의 生活에 關聯이업고 交涉이 적은 組織이며 制度를 가진온갓 團體를 擯斥하는 決斷力을 엇게되엿섯다.
이와가튼 一般的思潮가 基督敎會안에 波及된 것은 勿論이다 아니 넘우나 當然한 일이엿다 慈母의 품을 난 天眞스러운 어린애는 社會生活에서 무서운 體驗을 밧게되자 그어머니바든 敎訓과 指導가엄청나게 差違됨에 놀나서 만흔 質疑와 叛逆을품고 다시 어머니 압헤낫하난 것이다 그러나 頑迷한 어머니는 子息의 마음속에 일어난 變化를알길이업섯다 아즉도 내가 눈을 부릅며 「엄마」하고 울고 느러질 철업슨 어린애거니 하고 그 長成한 아들이 眞心으로 質問하며 肉迫하는 態度를 그저 건방지다 응석바지가 甚한탓이라고 應對해주지도안엇다.
이리하야 己未年以後의 基督敎는 內部的暗鬪와 革淸의 途程을 밟게된것이니 아무런 分別과 消化力이업시 통째삼키엿든 愚迷에서 여나서 정작 朝鮮사람의 現實生活에 調和되며 社會事情들과 西洋宣敎師間에서 생기는 基督敎 自體內의 鬪爭期에 들어선 것이다.
輓近基督敎의 氣勢가 漸漸都市에서 村落으로 물너가고 한 意識잇는 過去의 靑年篤信者中에도 脫退해나가는사람이 생기는 反面에 基督敎의 宗旨는 且置勿論이요 예수의 出生地도 잘몰으니 村里의 老婆들이 迷信的으로 後生의 天堂길을 닥는 意味에서 敎會堂에 몰녀드는 現象이보히나 이것은 決코 基督敎의 退步나 沒落을 말하는 것이 아니요 慨嘆할바도 아니다. 迷信的 高踏的 盲從的으로 妄信하는 信徒들이 數字的으로늘어간다고 그것이 곳 基督敎의 發展은아니다 오즉 朝鮮을 背景으로하고 朝鮮人의 現實的生活과 精神에 立脚한 朝鮮的基督敎아래 意識잇는 信徒가 蝟集하는데서 基督敎의 참된 發展과 進步를볼 것이다 그럼으로나는 오늘날 外觀上으로 沈滯해보히는 우리 基督敎는 實相이 朝鮮的基督敎를 獲得樹立하려는 關門에 들어선닭이요 決코 信者로써 憂慮할바가아닌줄 確信하는바이다.

―佛敎―
權相老

十年이그다지긴 歲月도 아닌 同時에 그다지 은 歲月도 아＜17＞닌 것은 누구나 體驗上에잇서서 首肯치아니치 못할바이다만은 人生을 늘잡아 百年이라하면 그의 十分의 一을 차지하고잇스며 一代를 三十年이라하면 그의 三分之一이되는터이라 그럼으로 十年을 一期로하야 무엇을 經營하고 持續하는일이 古今에 적지안타.
朝鮮佛敎의 一千五百餘年의 歷史는 처음으로 麗朝의 初葉지에는 一向으로 昻進하다가 不知不覺中에 步武가 밧구어저서 麗末에는 발서 階段의 最下層에 倒着하야 李氏朝의 五百年間은 아조 汗下한 地點에서 棲息하여왓섯다.
그리다가 岩下의 宿草가 다시움이터서 太陽의 光線을 다가치 밧으려한지가 아즉 二紀가 채넉넉지못한 短促한 日月인즉 最近의 十年은 卽 그의 二分의 一 이될 것이다 아즉도 過渡時期이다 그럼으로 容觀的으로는 엇더한 評判이잇슬 것도 事實이다.
그러나 窮極하든 外侮도 搔亂하든 內閧도 權利熱 도 名譽慾도 이것저것이 而今에는모다 昨非今是를 닷고 百庶一致를 힘섯다 가장 顯著한것으로는 昨冬부터 苗脉이 發露를 비롯하야 今年의 春陽과 한가지 泰回를 부르지즌 것은 「朝鮮佛敎宗憲」의 頒布이다 이로부터서야 아즉 脆弱하나마 基盤이서고 草昧하나마 方向을 잡고 遲鈍하나마 步法을 엇은 것이다 敎育也布敎也의 顚倒된 施設도 順序르 다시 잡을 것이다 守舊派維新派의 混亂한 潮流가 踈■이 새로워질 것이다 이것이 過去朝鮮佛敎의 大革命이고 未來朝鮮佛敎의 新紀元이고 이것이 現下朝鮮佛敎의 定盤星이다.

工業界十年
尹柱福

朝鮮工業界界 最近十年동안 變遷된 것을 簡單히 말하랴면 非常히 發展되엿다고 말할수잇스니 十年前만하여도 우리가 닷지못한일 만헛스니 우리의 活路를 막는 것이 오직 大砲와 彈丸인줄만 아럿슬이요 우리의 입에 달고 우리의 몸에 부드러웁고 우리의 눈에 아픔다운 外國物貨가 우리의 피를 러 우리로하여곰 回生치못할 死地에 지게 하는 것을 닷지못하엿섯다 우리 朝鮮은 域土의 大部分이 農野로 開墾되엿고 人口의 八割以上이 農業에 從事하야 收穫한바 穀物로 食糧에 充當하고 殘餘를 賣却하여 日用品을 購用하여왓스니 鎖國時代이면 모르거니와 開國貿易時代인 只今에 잇서서는 猛烈히 侵入하는 文化風과 함 우리의 生活樣式에는 大變化가생기며 한편으로 우리가 想像치도 못하든 新奇한 物貨가 侵入하니 이것을 買用하기에 자못 汲汲하엿다 昨日지사러오든 우리집이시러젓고 입어오든옷감이 마음에맛지아니하고 신어오든신이 매우 不便을 눗기게되니 한편으로 文化向上을 慶賀할수잇스나 한편으로 生覺하면 이것을 사서 消費할 能力有無가 問＜18＞題이다 苦心力作하고 僅得한 穀物의 若干을 廉價로 放賣하야 高價의 外貨를 歡買使用하면서도 素然無心하엿든우리이다 그러나우리도 닷게 되엿다 의 살림이 漸漸衰退하는 것을 닷게되엿스며 우리 自身의 生活을 保障함에는 大砲彈丸을 警戒하는것보다도 外貨의 侵入을 防禦하여야겟다는 것을 비로소 다른 것이 十年前그인가한다 各人이 收入이라고는 僅少의 農穀이어늘 日用하는 萬物이모다 外人의 製造한것임에 놀나게되자 우리도 爲先우리의 쓰는 物件은 우리손으로 맨들자는 부르지짐이 四方에서 이러나게듸엿다 多少의 資本을 가진 사람들이 거의 義務的으로 工場을 세우고자 京鄕에서 奔走하는 傾向이잇섯스나 工業은 農商에 比하야 深奧한 學術과 熟練한 技術이 ■全치아니하면 到底히 經營키 困難하니 累百年來에 職工思想에저젓든탓으로 有爲의 人材는 이 方面에 投足치아니하엿스니 一朝一夕에 技術者를 엇지어들수잇스랴 甚至於外國人技術者를 聘用한곳지 不少하엿섯스니 到底히 精巧한 工業에는 着手할 勇氣가업섯고 比較的簡易하고 單純한 工業을 企圖하게된것도 不得已한 일인가한다.
其當時에 朝鮮人의 힘으로 設立된 各種社會와 千年을 經過한 今日의 社會狀況을보건대

會社數
大正八 (農) 五 (商) 三三 (工)一三 (其他)一二 (計)六三
昭和二 (農) 九 (商) 六八 (工)六○ (其他)六八 (計)二一三

資本金
大正八 (農) 一二六萬円 (商) 一○五六 (工)二三○ (其他)九二七 (計)二三四○
昭和二 (農) 五○七 (商) 七七九 (工)九九○ (其他)三○八六 (計)五四九二

會社數로나 資本金으로나 農商業會社보다 顯著히 增加되엿스니 在來의 有產家들이 工業會社經營을 投機視하며 는 嫌惡하든 觀念이 漸次로 除去되고 工業에 投資하도록 覺醒한 것을 볼수잇다.
이제 大正八年以來 今年五月지에 朝鮮人의 工業會社(資本金一萬圓以上)의 設立된 槪況을 들건대 大正八年初지에는 二三社에 不過하엿스니 나의 記憶에는 京城織紐(資本十萬圓)(以下資本은 數字로 萬圓을 單位로 付記함) 朝鮮賣藥(五) 慶南印刷(五) 朝鮮紙(三十) 高麗蔘業(二十)等이잇섯슬이다가 大正八年五月에 朝鮮製系(百)同十月에 京城紡織(百)同十一月에 南鮮釀酒(二十) 十二月에 西鮮通產「材木」(二十)의 四社가 創立되여 織物, 酒類材木等의 自作自給의 端緖를지게되엿스며
大正九年에는 一月에 東洋染織(五) 五月에 京城商工「皮鞋」(二十) 六月에 高麗窯業(二十) 十一月에 大東印刷(三五)의 四社가 創立되엿스며
大正十年에는 物價大暴落으로 一般經濟界에 大波潤을이르키게되매 工業社會도 創立은 姑捨하고 創立中에잇든것도 二三狼狼케되엿슬이다가 大正十一年에야 次次回復되여 四月에 松都陶器(四) 四月에 西洋興農「農具」(十)六月에 咸南商工「精美」(十) 八月에 大陸고무(五十)＜19＞
安東釀酒(五) 九月에 永南印刷(三十) 十一月朝鮮製帽(四) 新上精米(六) 朝鮮絹織(二十) 西鮮印刷(三) 의十社가 設立되니 其中에도 大陸고무가 朝鮮고무신 製造의 噧矢가되여 今日과갓흔고무 工業盛況의 基礎를 세웟스며.
大正十三年에는 一月에 咸北漁業(一) 二月에 洪濟藥(一) 三月에 鮮光印刷(十) 四月에 咸興洋酒(六) 五月에 五星印刷(一) 七月에 合成釀酒(五) 九月에 大昌織物(二五) 十一月에 朝鮮染織(五) 十二月에서울고무(八)의 九社가 設立되엿스며.
大正十四年에는 一月에 大盛釀酒(二) 東亞고무(三十) 三月에 中興染料(一) 四月에 開城賣藥(二) 五月에 木浦鑄造(五) 九月에 開城釀酒(十) 十一月에 順興釀造(六)의 七社가 設立되엿스니 우리의 손으로 鑄物, 染料製造를 經營함이 처음이엇고.
大正十五年及昭和元年에는 三月에 忠南製系(五十) 朝鮮衙生物(一) 高山製帽(一) 三水釀酒(五) 六月에 公平釀酒(一) 七月에 東亞釀酒(二五) 八月에 平壤醫油(三) 英陽釀酒(三五) 十二月에 璉川釀酒(三) 咸北中央釀酒(一) 全南精米(二)의 十四社가 創立되엿스되 其中에 釀造會社가 九社나되니 이는 當局의 酒造許可方針을 變更하야 自家用을 禁止하고 多量生產許可을 樹立케됨으로 釀酒業이 日復日盛況을 이루게된 것이다.
昭和二年에는 一月에 中央釀酒(六) 三月에 長興釀酒(一) 咸平殖產「精米」(十) 文化印刷(十) 四月에 西京商工「고무及비누」(五) 松都고무(十) 三光商會「金銀品」(一) 安城釀造(十) 大東釀酒(十) 江陵印刷(六) 五月에 三星고무(二) 六月에 西鮮精米(三) 七月에 漢陽釀酒(一) 咸陽釀酒(二) 八月에 西鮮釀酒(十) 平安酒造(二) 議政府釀酒(二) 九月에 北鮮產業(三) 京信釀造(一) 十月京城製紙(一) 不二釀酒(一) 十一月에 咸一釀酒(二) 朝鮮米穀(二五) 咸興米穀(十) 十二月에 興上精米(一)의 二十五社가 設立된 中 酒造業과 고무 工場兩者가 第一旺盛하엿스며.
昭和三年에는 一月에 永興釀酒(六) 全南酒穀(一六) 鳳山精米(二) 東亞印刷(五) 二月에 大邱朝鮮釀酒(十) 三月에 第一印刷(二) 四月에 朝鮮麯子(二) 浦項釀酒(五) 永州釀酒(五) 尙州釀造(一二) 淸道釀酒(三) 朝鮮酒造(一) 玄風釀酒(一) 五月에 南鮮釀造(六) 全北精米(一) 六月에 東洋釀酒(十五) 金泉釀酒(十二) 態川釀酒(二) 新高山釀酒(一) 七月에 安城鍮器(五) 醴泉釀造(八) 慶安釀酒(五) 慶州釀酒(十二) 淸河釀酒(一) 八月에 順天織物(三) 昌寧釀酒(三) 松蘿釀酒(一) 九月에 密陽麯子(五) 十月에 長城麯子(二) 木浦麯子(五) 東華商會「美術品」(一) 咸安繩叺(四) 居昌釀酒(三)의 三十三社가 創＜20＞立된 中 亦是釀酒業이 二十一社나되며 特히 注目되는 것은 釀造業의 發展에 러 多少製造方法이 分業化하는 傾向이 잇스니 卽麯子製造會社가 四社나 設立된 것은 酒造業의 進步되엿슴을 表示한다.
昭和四年에는 一月에 木浦釀酒(十) 四月에 泗川釀造(五) 大鍾織物(一) 三成泰「糊及靴」(五) 三和燒酒(一) 五月에는 義興酒造(二) 君威酒造(三) 扶餘麯子(三) 晋州製系(二)가 設立되엿스니 五月지의 設立數가 九에 達한다.
此外에 一萬圓以下의 資本으로 設立된 會社가 亦不少하나 略하기로하고 過去十年間의 工業會社를 組織別로 分類하야 比較하면

工業은 반드시 會社組織이라야 經營하는것은아니라 以上에 말한 會社以外에 個人經營의 工業도 不少하니 이제 會社이거나 個人이거나 純全히 우리의 힘으로 經營되는 經營되는 工場의 狀態가 十年間에 엇더케 되엿는가를 보면

工場數가 約二倍半 資本金으로 約三倍 生產額이 約二, 八倍가 增加되엿다.
다시이等工場을 事業別로 分類하야 十年前과 比較하면(年產五千圓以上의 工場만 列擧함)
＜21＞
數字로보아놀날만콤 發展된 것을 알려니와 그 中에도 十年前에는 엄든 工業으로 製系, 染料, 肥料, 罐詰, 石粉, 製藥, 고무工業等이 그동안새로우리의 손으로 經營되게되엿스며 朝鮮內에서 相當히 產出하것마는 아직도 우리의 손이 밋치지못한것이잇스니 팔푸, 燐寸舶, 洋燭, 淸凉飮料, 세맨트, 鐵, 砂糖, 氷等의 製造는 多大한 資金과 精巧한 技術을 要求하는 關係로 아직도 우리손으로 製造되지 못한다. 우리의 工業이 이러케 發展된 今日에 朝鮮人以外의 사람들의 經營하는 工業狀態는엇더한가
＜22＞
會社總數로 三倍 工業會社四倍 同資本金三倍 工場數로 二倍 同資本金三倍 生產總額二倍의 무서운 發展을 表示하고잇스니 다시 우리의 모든 狀況과 比較하면 總會社數가 五倍 同資本金이 八倍 工業會社數가 五倍 資本金이 五倍勢力인 것을 우리가 注意하여야 한다.
朝鮮內에서 大規模로나 小規模로나 는 朝鮮人의 손이거나 外國人의 손으로나 生產되는 工產品은 얼마나되며 그이 主產地는 어데어데인가를 보건대 生產額의 順序로 列記하면(年產百萬圓以上되는것만임)

以上의 四十八類가 잇스며 다시 各道別로 工產品出額을 次序로 表示하면

以上의 모든 表로 朝鮮안의 工業이엇더한 狀況에 잇다는 것은 斟酌할 수는 잇겟스나 우리 日常生活에 가장 緊要히 使用되는 物品의 製造가 最近十年間에 엇더케 發展되여가며  그 內容에 잇서서 엇더한 變遷이잇섯는가를 回顧하면＜23＞
一, 染織工業
在來家庭副業으로 婦女子의 內職產出에 不過한닭에 그 技術이 幼稚하고 產出ㅇ 甚少하야 우리의 使用되는 範圍가 狹小하야 漸漸退嬰하는 中이며 한편으로 外國에서 드러오는 휼늉한 織物을 着用하니 一年間에이로 因하야 流出되는 金額이 六千九百八十九萬餘圓이니 朝鮮이 가난하여 지는 第一原因을 짓게되엿다.
이것에 着目하고 各處에서 織造工場이 蜂起한 것이 大正八年以後에 일이니 京城紡織, 大昌織物, 東洋染織, 朝鮮絹織等의 大會社와 各地方에 織物組合大進出로 產額으로나 品質로나 相當한 成績을 나타내이엇스니 昭和三年末에는 織物輸入額이 五千四百十三萬圓으로 減少하엿다 十年間에 織物輸入內容을 비교하면

廣木은 거의 半減되엿스며 綾■도 多少減少하엿스며 麻布도 朝鮮안에서 所謂改良布의 織出로 漸次減少될것이나 毛織物은 洋服大流行과 朝鮮안에서 내이지 못하는 닭에 더욱더 增加될 傾向이잇다.
다음에 우리의 살림만 보지말고 朝鮮人以外의 살람들의 染織工業과 比較하건대

二, 釀酒工業
우리의 飮酒可不論은 置之하고 現社會에 이것이 不可缺인 것은 事實인 以上이 亦우리의 먹는 것은 우리가 만드러야 할 것이다 年前지도 酒造는 小規模의 自家用釀造를 許可하엿스나 當局의 方針이 變更되여 集中策卽多量生產許可方針을 樹立한 以後로는 이것이 工業化할 可能性이 豐富히되엿다 大正八年傾만하여도 釀酒는 別로 工業視치아니하여스＜24＞나 大正十二, 三年傾부터 漸次로 이 工業에 留意하게되여 昭和元年, 二年, 三年지도 各處에 酒造工場이 蜂起하엿스며 朝鮮人經營의 벽돌굴은 거의 釀酒工場인 感이 不無하야 大正八年에 겨우 年產五十萬圓에 不過하는 것이 昭和二年末에는 純全히 우리손으로 맨든 것이 實로 七百萬圓臺를 突破케되엿스니 朝鮮內의 釀酒工場을 統括하야 表示하면

이 表로보아 朝鮮人의 業績이 相當히 優良하여 十年前에 不過남의 產額의 十分之一이엿섯든 것이 今日에와서 거의 匹敵할만한 產額을 내이게 되엿스니 慶賀할일이라하겟스나 一步를 더나아가 考察하건대 여긔에 一理가 잇스니 아직 우리 藥酒라하는 것은 우리의 입이 아니고는 吟味치못하는 有利點이잇는데 不過하며 比較的이 利點이 薄弱한 燒酒는 우리의 產額이 漸漸減少되는 것을 볼 自省할 必要가 잇슬한다 더욱 無智한 製法과 無理한 經營法으로 因하야 이압흐로는 우리 釀酒界는 衰退期를 재촉하고 잇지아니한가 하는 感이잇다.
三, 고무工業
우리는 七八年前지도 집세기, 미투리를 신허왓다 或 돈잇고 모양내이는사람은 唐鞋, 洋靴等을 신허왓스나 그러나 民衆的 신발은 집진이엿섯다 그러나 오날은 鐘路네거리에서서 終日을 기다러도 집신신흔사람 몇 명을 만나지 못한다 서울이랴 京鄕을 勿論하고 山에 나무를 버히는 樵夫, 바다에 고기를 잡는 漁夫, 밧에서 農事하는 農夫, 市井의 商民, 누구나지금은 고무신 못신허본 사람이업고 고무신안신는사람이업다 고무신은 집석보다 튼튼하고 질기며 비가오나 눈이오나 집신갓치보선이 드러웁지아니하며  洋靴가치 갑이빗싸지아니하야 우리의 신발노는 比較的理想的(勿論缺點이만치마는)이라고 할수잇다.
그러나 이 고무신을 製造할 才能이 업승으로 남에게 돈아일이하나느럿다 고무신이 새로 드러오기는 아마 大正八年頃일한다 그 後차차퍼저서 一年의 消費量이 五六百萬圓에 達하게 되자 이 工業이 事實은 그다지 技術이 困難하지아니(이것도 程度問題이나) 한 것을 알고 大陸고무가 設立된 것이 大正十年인가한다.
그러나 이것은 製法改良보다도 가장 相當한 利益이 남는 닭에 各處의 小規模의 工場이 雨後竹筍모양으로 叢生하야＜25＞ 只今은 우리의 工場으로도 二十處나되고 年產額이 二百餘萬圓이나되며 昭和二年輸入額五百七十八萬餘圓을 最高로하고 漸漸減少되는 中에잇다.
그러나 이 工業이라고 우리 朝鮮人만 獨占할수잇스랴 아직지도 比較的優勢을 保全하고 잇스나 工場管理와 技術硏究에 너무 無誠意하여 果然將來지도 只今과 갓흔 地位를 保全할지가 疑問이라하겟다.
朝鮮內에서 經營되는 工場狀況을 表示하면

이 表로부아 아직 고무 工場이 우리의 勢力안에 잇다고 볼수잇다 그러나 在來대로 職工爭奪과 姑息主義에 甘醉치말고 더욱더 硏究와 改良을 쌋키를 바란다.
四, 製鹽業
우리의 食料中에 가장 緊要한 것의 하나이다 朝鮮은 半島이라 三面에 臨海하엿스니 地理上產鹽國이라하겟스나 雨量이 不過하고 더구나 技術이 不足한데다가 一般人士의 注意를 밧지못하야 매우 冷待되는 工業의하나이나 우리 食料로의 緊要性으로보아 早晩間이 工業에 着眼할 必要가 잇다 食鹽은 食料로나 는 他工業의 原料로나 重要한 것으로 外國에서는 所謂鹽戰을 이르킨 일도잇스며  鹽產獨立을 策하야 外國의 弄絡을 밧지아니하랴한다. 朝鮮은 아직 工業原料로의 食鹽은 고만두고라도 食用鹽으로도 莫大한 量이 消費되나니 國內產으로 到底히 充當치못함으로 中國에서 輸入使用하나니 大正八年末에 三百二十餘萬圓의 輸入을 보게되엿다.
한편으로우리 朝鮮의 三海岸中 西海岸은 製鹽에 適當하니 多少學術硏究만 쌋코 資金만 投入하면 相當한 產出을어들수잇슬 것이다. 事實上大正八年에 우리 製鹽工場이 二處, 產額이 一萬圓이엿스나 그後十年에 매우 發展되여 只今은 工場三七 產額二十五萬圓에 達하게 되엿스니 約二十乃至三十倍의 增加라하겟스나 아직도 發展할 餘地가 만흘한다 鹽田狀況을 表示할진대
＜26＞
이 表로보아 朝鮮人製鹽業이 漸次優勢되여감을 아수잇다.
五, 印刷業
文物이 進步될수록 印刷業이 隆盛하나니 印刷業發展如何로 그 社會의 向上를 推測할수잇다 大正八年前지만하여도 比較的讀書熱이적엇스며 實業家의 宣傳熱이적엇섯승으로 印刷界가 零星하엿섯다.
그러나 大正八年以後로 우리도 남과가치 알자!
우리의 아는바를 우리 同胞에게 알리자! 우리의 思想을 發表하자는 等 印刷業이 興起할만한 機運을 促成하엿스니 그만하여도 印刷工場이라고는 日本人의 經營이 거의 全部이엿고 朝鮮人에 經營은 十餘處에 不過하든 것이 書籍의 刊行, 雜誌의 簇生, 廣告宣戰熱膨脹等으로 印刷界에 活氣를 도두자 朝鮮人의 印刷工場이 群起하엿스니 이것을 表示하면

이 表로보아 朝鮮人印刷業은 工場數로 三倍强 資本金으로 二十倍 生產額이 十倍增加하엿다.
六, 窯業
朝鮮의 土質이 窯業에 適當하야 往昔에는 靑磁器, 靑甘等 逸品의 製造되엿든 歷史가잇스나 徒弟養成과 技術改良에 留意치아니하고 한 周圍에서 扶掖은 姑捨하고 奴隷視하엿든 닭에 只今은 到底히 往昔에가젓든 技術을 가지지못하고 消極的이요 姑息的이며 保守的製法으로 겨우 日用器血을 製造함에 不過하니 그 亦엇지 外貨의 美麗한것에 恍惚된우리의 눈에 滿足하리요 밥담는 食器로부터 唾壺等에 이르기지 모다 美麗한 外來品을 사쓰게되여 大正八年에 一百五十萬圓 十年後今日에 二百九十萬圓어치를 輸入하여 使用하니 하로밧비우리도 남과갓치우리의 쓰는 그릇을 맨들기에 努力하여야할지니 이 方面亦是專門으로 工夫한 사람조차 不過數人이니 寒心한일이다 그러나 이 工場도 十年前과 오날을 比較하야 多少進步發展되엿스니
＜27＞
이 表로 보아 工場數二倍 資本金은 不增 生產額約二倍가 增加되엿스나 內容을 詳細히 調査할진대 窯業이라하여도 將來의 有望하세맨트, 벽돌, 硝子等의 製造는 아직도 우리 손으로 맨드는 것이 僅少하고 우리의 손으로 經營하는 窯業은 土器, 陶器의 下級品이여서 압흐로 製造技術에 一大革新을 加하기 前에는 우리의 窯業의 生命이 別로히길다고 볼수엄다.
다음에 朝鮮內의 工業의 總決算을 表示하는 輸入輸出額과 이 中에 工產品이 얼마나 한 地位에 잇는가를 보면

大正八   全輸出額 二一九,六六五,七八一円   工産品輸出額 七,二一二,八九五円
昭和二   全輸出額 三六五,九七五,六二二円   工産品輸出額 三九,二二○,六五九円

輸出額으로 大正八年에 겨우 工產品이 百分三에 不過하든 것이 昭和三年에는 一躍全額의 十分一以上에 達하엿스며 大槪百萬圓以上의 것으로 主要한 것은 牛皮, 砂糖, 肥料生絲, 鐵等이니 比較的우리의 손을 것치지아니한 것이 大部分이다.

大正八   全輸出額 二八○,七八六,三一八円   工産品輸出額 一三一,三五八,○九五円
昭和二   全輸出額 四一三,九九○,二四一円   工産品輸出額 一五九,六七七,五○六円

輸入額은 大正八年에 工產品이 全輸入額의 四割六分이든 것이 昭和三年에는 四割三分으로 減下하엿스니 工產品의 侵入을 多少防禦하엿다하겟다.
輸入工產品은 五百萬圓以上의 것으로만도 廣木, 機械, 絹紬, 砂糖, 綿絲, 고무靴, 紙, 小麥粉, 毛織物, 麻布等 十四類로 어느것이나 朝鮮人의 消費品인 것을 注意하여야한다.
以上의 重要한 六大工業을 細別表示하엿거니와 어느것이나 發展아니된것이엄고 十年前의 工業界와 比하야 刮目할만한 變遷이잇다할수잇스니 그동안인만콤 發展케 된 原因이 어듸잇는가를 簡單히 考察할진대 十年前그만하여도 우리가 大局을 觀察하야 正鵠을 窺視할만한 明眼이엄섯든 것이 第一重大原因일한다 우리가 먹지아니하여도 배곱흔줄모르고 옷아니입어도 寒暑와 羞恥를모르며 安息할 場所가업서도 조금도 不便치아니하다는 神話時代이면 모르거니와 現代에잇서서는 三旬九食이라도 糊口하지아니하면 起動할 氣力이엄서지며 一片의 襤褸라도 몸에 걸치지아니하면 一步도나서지못하며 革間斗屋이라도 安息할곳이엄서서는 一日의 生을 營爲치못할 現世에잇서서는 이 衣食住를 나서 生活치못하는 것은 三尺童子도알것이＜28＞다. 그러나 우리는 往昔에는 自然產物로 能히 衣食을 充當하야 不足함이엄섯고 多少의 日用品도 거의 辨出되엿스나 今日과가치 世界의 交通과 文化가 日就月將으로 進步되여가는 世上에서는 참으로 一合의 쌀과 一尺의 布木을 엇기가 그다지 容易한 일이아니다 우리는 우리의 먹을 것 입을 것 살집을 엇도록 努力하여야하게되엿다 國土의 大部分이 農土이니만큼 國民의 거의 全部가 農產物로 衣食하여왓다하나 朝鮮의 國勢가 決코 農產物만가지고는 生活을 保障하기어려운데다가 人口의 增加 土地의 衰瘠 農產物增收無望等의 悲觀材料가 非一非再라 僅得한 農穀으로 糊口之餘에 廉價로 放賣하여 高價의 外貨을 貿入使用하니 國富의 衰退는 當然한 일이니 이압흐로우리가 죽지아니하고 사러나자하면 衣食住의 保障에 힘써야될지니 國富增進을 圖함이 生存競爭에 唯一의 方法이 되어잇는것도 事實이다.
地上에 人類가 衣食住三要件을 具備하여야 사러나가게 도는 以上 이것의 獲得競爭은 永久히 根絶되지 아니하리니 軍縮平和를 부르지저 表面으로 慘禍를 人類上에서 除去하는 듯 드러내이나 그러나 이 압흐로의 經濟戰이야말로 그 劣敗者로하여큼 血雨煙風에 걱구러진 戰死者以上의 慘景을 이루게될지니 이러한 空氣 이러한 環境을 우리가 겨우 다른 것이 大正八年頃이아닌가한다 우리는 우리의 살길을 찻자.
이것이 우리의 부르지즘이엿섯스니 우리의 活路를 차즈랴면 우리는 經濟力을 充實히하는 것이 무엇보다 先決問題인 것을 다럿든 것이다 그리하야 各處에 工場이 이러나며 한편으로 내살림내것으로의 標語로 物產獎勵運動이러나게 된것이니 이로 因하여 累百年賤工思想에저젓든사람이 두루마기를 벗고 工場으로 달겨든 것이  最近十年間에 일이 아닌가한다.
그러나 우리는 너무 興奮함보다 한번다시 冷靜이 生覺할에 工場으로 여든그사람은 그제야 技術의 缺乏을 恨歎케 되엿스며 物產獎勵運動에 沒頭한 그는 國產品을 차저내기에 困難한 것을 닷게 되엿다.
우리는 배우자 무엇보다도 배움이 不足한 것을 다러 秀才가 이 方面에 就學케된것도 大正八年以後의 일이다 그러나 한편으로 好機에 善處하야 多少의 利益이잇게되자 昨日지의 進取性은 保守主義로 變하야 當面한 少利에 醉하야 工業發展의 一大障害를 싯고잇는곳이 느러가지아니하는가하는 感이잇다.
우리는 엿던잠을 다시 드러서는 아니된다 한편으로 有爲한 人才가 多數히 工場으로 몰녀드러 優秀한 技術을 發揮하도록 할지며 한편으로 多少의 餘力이잇는 資本家들은 少利에 醉하야 大利를 逸하여 近火를 對岸視하다가 自滅케되지안토록 發奮하기를 바라는바이다. 朝鮮人이 只今經營中에 잇는 工業을 볼진대 조금도 獨創力을 發揮치아니하며 조금도 硏究熱이 엄는가하는 感이 不無하니 이는 勿論經濟問題로＜29＞ 因한 不得한 일이라할지라도 大局으로 보아 朝鮮의 工業을 極端으로 悲觀케한다 우리는 우리 先輩를 怨望하여왓스며 甚至於天然地勢가 남의 나라만 못하다고 自然을 怨望하기지에 이르럿스나 아직도 우리는 무엇이나 怨望할 資格이엄지아니한가? 우리가 우리의 全力을 잇는대로다하여 決死奮鬪하여도 神祐가엄다하면 先輩或은 自然을 怨望할 수잇슬지모르나 只今의 우리는 아직이만큼의 努力을 못하지아니하엿는가한다. 朝鮮의 地理가 工業에 不適하다하야 恨歎怨望으로 歲月을 보내는동안에 못이러난다든 水力電氣가 이러나며 엄다든 石炭이 五億嗽以上의 埋藏을 發見하지 아니하엿는가? 우리는 아직도 努力이 不足하다.
硏究로 投資로 實行으로 猛進하는곳에 우리의 活路가 녈니지아니할한다. 우리는 우리의 頭腦를 너무앗기지말자 우리의 筋肉을 너무앗기지말자  多少間가진바 資本을 앗기지말자.

人口及土地移動
壬寅生

一, 人口
昭和二年末現在의 總督府發表에 依하면 朝鮮의 人口는 다음과갓다. (最近調査는 아즉 詳細한 것이엄슴으로 昭和二年을 表準함)

總戶數 三百六十一萬八千八十九戶
總人口 一九九百十三萬七千六百九十八人

以上을다시 人種的으로 區別하여보면 다음과갓다.

朝鮮人   戶數 三,四八四,四六一   人口 一八,六三一,四九四
日本人   戶數 一一九,二一九       人口 四五四,八八一
外國人   戶數 一四,四○九          人口 五一,三二三
合　啓   戶數 三,六一八,○八九   人口 一九,一三七,六九八

以上이 現在이니 그러면 現在以上 卽 지금으로부터 以前 略十年間에 朝鮮의 人口는 엇더한 狀態로 增減되엿는지 다음의 表로써 그것을 보려한다.

(但 上表에는 軍人을 算入치아니함)＜30＞
以上에 依햐야보건대 九箇年間에 朝鮮人은 一百八十二萬九千九百四十九人 日本人은 十三萬八千二百五十二人 外國人은 三萬一千五百四十三人이 增加된세음이다.
이것을 上記表中 最初의分 卽 大正八年分을 表準으로하고 人口一千人에 對하야 九箇年間 增加된 比例를 본다하면

朝鮮人 一○九   日本人 三五○   外國人 一,五三四

이니 人口增加比例는 朝鮮사람이 最下요 外國人이 最高인세음이다.
그러나 外國人이라는 것은 元來 그 數가 明治四十三年頃에는 十二萬에 각가웟든 것이 當時 朝鮮政態의 變動으로 一時에 갑자기줄어 大正十年에 二萬六千餘 同十一年에 二萬五千餘가되엿든 것이다. 그리하다가 大正七八年頃부터 다시 增加되엿스니 그서은 말하자면 原狀復舊라고보아 둘 것이다.
다만 問題되는 것은 一千人에 對한 朝鮮사람의 一○九것이 우리의 注意를 힘잇게 잇다.
以上은 그러하거니와 出產狀態는 엇더한가(他外國本人만 取扱한다)

以上이 表로보면 過去九年間 朝鮮人及日本人의 死產比例는 一千人에 對하야 朝鮮人이 但七人인 日本人이 七十人이니 그러면 朝鮮人人口의 全體的增加率이 야즌 것은 달은데 原因이잇슬 것이다.
이제 그 原因을 찾기 爲하야 兩者의 死亡表를 보이면 다음과 갓다.
＜31＞
以上의 表로써 우리는 兩者의 總出產과 總死亡을 比較하면 日本人이 出生一千名에 對하야 死亡이 八十人이요 朝鮮사람이 六十一人이다.
그러면 이것도 亦是 朝鮮에잇서 日本人人口가 激增하는대 比하야 朝鮮人人口가 그다지크게 增加치아니하는 原因이되지아니한다.
그러면 우리는 窮極에가서 그 原因을 어나곳에가서 차즐것인가?
그것은 뭇지아니하여도
一, 朝鮮人의 海外移住(部分滿洲及日本)
二, 日本人의 朝鮮移住
以上두가지에서 그 原因을 차즐수가잇는 것이다.
우리는 여긔에 朝鮮人의 海外移住의 數字的統計를 자세히알고십흐나 그것을 親切하게 調査할만큼 流離朝鮮人을 同情하는 사람은 이 世上에 잇지아니한것갓다.
二, 土地
土地所有의 人種的變動은 엇더한가 이것은 우리가 여긔에 數字上으로 明白히알기가 넘우나 困難한일이다.
現在에 朝鮮사람이 가지고잇는 土地라는 것이 그 大部分은 名義이지 모도가 殖銀, 東拓 或은 個人으로 經營하는 日本人貸金業者에게 抵當이되여잇서 登記所에 移轉手續을할날이 멧칠이 아니남은 것들이요  지금도 날마다날마다 얼마나 만흔 土地가 그러한 運命에 질 準備를 하고잇는지는 數字的統計는업서도 ᄓᄓ히 짐작하여 알수가 잇는 것이다.
이제 간신히 京城市內에서만 過去六年間 土地所有의變動을 大略調査한바가잇스니 그 表는 다음과 갓다.
大正十二年末
(但以下數字中 面積은 町以下不算入의 町單位, 地價는 圓以下不算入의 圓單位)

大正十三年末
＜32＞
大正十四年末

昭和一年末

昭和二年末

昭和三年末

以上의 表로써 朝鮮人及日本人의 土地所有增減을 比較하면 다음과 갓다.

以上의 比較表中에 朝鮮人의 垈가 無增減으로된 것은 그것이 偶然한 一致요 六年間의 傾向으로보아 漸次減少되여가는 便이다.
하물며 地價의 減少는 엄청난 數字다.(田畓의 全般的減少는 그것을 垈로만들기 문에 自然히 그리되여가는 것이다)
以上이 京城하나를 보인바이니 萬一 全朝鮮을 들어서 본다하면 엇더할것인가!＜33＞
＜2-33＞