Magazine Title: 三千里 第4卷 第1號
Publication Date: 1932년 01월 01일 (January 1, 1932)
Article Title: 나의 海外 亡命時代 (My Time as an Exile Abroad)
Author: 李光洙 (Yi Kwangsu), 呂運弘 (Yŏ Unhong), 金若水 (Kim Yaksan), 元世勳 (Wŏn Sehŭn), 金璟載 (Kim Kyŏngjae), 林元根 (Lin Wŏn'gŭn)
Article Type: 회고·수기 (Memoir/Recollection)

My Time as an Exile Abroad
Two Years in Shanghai

Yi Kwangsu

The Great War in Europe was over. The time had come to repaint the world map once again. At that time, foreign telegrams reported that President Wilson of the United States, departing for the Paris Peace Conference, in addition to proposing peace conditions and the organization of the League of Nations, had also made a principled cry for the self-determination of nations.
At that time, I was a third-year student at Waseda University in Tōkyō, just as all the international students were doing <28> (original text omitted)
The responsibility entrusted to me was to write the [Declaration of Independence] and translate it into English. I devoted all my sincerity and talent, unable to sleep at night, writing the [Declaration] and then translating it into English with my own hands. This was on the night of the first day of February 1919, when the lingering snow still covered the front yard of the Korean Christian Youth Association Hall in Kanda-ku (神田區), and a fearsome Kantō storm (關東아라시) swept through the city streets. How many times did my brush stop, wondering if the rattling of the window panes in the wind was the sound of swords? And how anxious were the hearts of the many comrades who were printing the mimeograph copies?
The next morning, Ch'oe P'alyong came looking for me early.
"You must take the [Declaration] and go to Shanghai," he said.
To my hesitation, saying how could I alone go abroad at such a dangerous time, leaving my comrades here, Ch'oe said,
"Inside is important, but outside is also important, so please go quickly. We don't know when we might be [arrested], and even if [arrested], when we might be [executed]. We don't know what might happen to the [Declaration] before it's submitted to the [Government-General?], so we must all be [arrested?]. Please, just you go to Shanghai quickly."
Realizing the gravity of my steps, I immediately prepared a disguise to go to Shanghai.
At that time, I was being tailed by the Metropolitan Police. However, until then, I must have seemed like a rather honest person to this tail. Because whenever I went somewhere, I would invariably inform them where I was going, it was customary for the tail to follow me only after receiving my notification. Therefore, unlike others, a detective wasn't always present at my house, but merely sat and watched from the nearby police substation. Waiting for a call from our boarding house's "Obasan" (お婆さん - old lady), they had never once lost track of me while following me. But that day, I left the house without even the "Obasan" knowing. At Tōkyō Station, I deliberately bought a ticket only to Shizuoka. Then, from Shizuoka, I changed again for Nagoya, and from there, I changed for a Kōbe-bound train for the third time.
However, how sharp the spy network was! Having escaped Tōkyō in disguise, without even a rat or bird knowing, as I reached the vicinity of Numazu (沼津), a detective suddenly appeared beside me and asked,
"あなた 李樣でしたね 一體 何處へ 行くのです?" (You are Mr. Yi, aren't you? Where exactly are you going?)
At first, my heart sank, but thinking that since things had come to this, I shouldn't carelessly hide my movements, I replied,
"I'm going to Peking for recuperation."
"You'll finish university in just two months, why are you leaving so suddenly?" he asked sharply again. I explained persuasively (說之談之) that I was going to apply for a position requiring a good English speaker at a Japanese-run newspaper in Peking called the Shuntian Shibao (順天時報), having received an introduction from a reporter at the Tōkyō Kokumin Shinbun (東京國民新聞). I finally managed to convince him.
At the interrogation by the Kōbe Water Police Station, I passed with the exact same answer, and also when the ship I boarded passed through Moji (門司), I passed with the same answer. On the morning of February 3rd, I finally arrived at my destination, Shanghai. As soon as I disembarked in Shanghai, I sought out Chang Tŏksu's lodgings.
Chang said that seeing the general situation, he definitely had to enter Korea proper, so if I had any travel money left, I should give him some for his expenses. Having arranged 40 won when coming from Tōkyō, I barely had 10 won left when I landed on the Shanghai pier. I gave him the entire 10 won, and Chang took a boat that night, headed for Korea, but was caught in Inch'ŏn and exiled.

After that, I slept with Cho Tong'u in the same house, same room, and same bed. Cho might have been like that because he had no money, but he was famous for his uncleanliness in clothes, food, and lodging. <29> At night, he would wet the floor, and the stench (臭氣) was overpowering (觸鼻).
We ran out of money and lived for many days on only bread scraps (팡쪼각) and hot water sold on the street (쾌쉬). We couldn't afford cigarettes, and of course, abstained from alcohol.
Meanwhile, the planned [Declaration] day was approaching. Just then, Kim Ch'ŏl, who had visited the homeland, returned with 10,000 won. We first rented a room in the French Concession, bought a typewriter (타이푸라이타-), and since my English was considered the best among us, I typed up several copies of the [Declaration] in English and sent telegrams to figures like Wilson, Clemenceau, and Lloyd George in Paris. At that time, there was an International Telegraph Office in Shanghai run by various powers. When I took the telegram text there, the clerks were startled but sent the telegrams immediately without any hesitation. The telegram fee alone was 720 won!
Seeing the telegrams successfully sent, I returned, wrote an article in English, attached the translated [Declaration] to it, made two copies, and took them to the most influential foreign-language newspapers in Shanghai: the American-affiliated China Press (촤이나푸레쓰) and the British-affiliated North China Daily News (字林報). I met the managing editor, conveyed various intelligence from the homeland in my inadequate English, and pleaded with him to publish the article without fail. (original text omitted) Around that time, an American dignitary named Crane stopped in Shanghai on his way to the Paris Peace Conference after inspecting the political situation in China. From him, we could grasp the world situation even more clearly.
The New [Korean] Youth Alliance (新X靑年同盟) was organized by many hands. Kim Kyusik went to Paris, and Yŏ Unhyŏng (remainder of sentence omitted in original)

Setting aside all these facts, I intend to conclude this manuscript by jotting down a couple of memorable stories from my two-year stay in Shanghai.
Money ran out, and there was no way to make a living. One day, at my wit's end, I went to a large trading house (商舘) run by an Englishman and sought out the manager. I asked him, "I can speak English and Japanese, please employ me for anything." He looked me over for a while and then scolded me,
"Come back and talk after putting on a new collar."
Indeed, the collar around my neck was the one I had worn since Tōkyō; battered on the ship and tumbled on the train, it was stained black, and my suit trousers had no semblance of a crease, resembling a barley sack. It was perhaps natural for an Englishman, who guarded integrity and etiquette like his ancestral tablet, to frown upon seeing me.
"My collar and clothes are like this because I couldn't wash them after coming from afar and having no money, but if you hire me, I will do work that will be of great help to you," I pleaded once more.
"How can someone who cannot even take care of himself properly look after someone else's affairs!"
Hearing it, his particular line of logic seemed plausible. With a bitter smile (苦笑), I gave up seeking employment and came out.
There was an elder named An T'aeuk whom I knew in Shanghai at that time. This elder was someone who had been very active during the Sinminhoe (新民會) era, and the strength of his brilliant personality earned him unanimous respect even in the faction-ridden Shanghai society. Even when Siberia was divided into various factions engaged in fierce internal strife, this elder went there, mediated, and brought about unity. He was that weighty, amicable, self-sacrificing, and respectable person.
However, he fell ill with typhoid (상질부사) and was suffering greatly in a foreign hospital. At that time, Tosan (島山 - An Ch'angho) was also bedridden with illness, but upon hearing that elder An T'aeuk was sick, he deliberately got up, had An moved to his own bed, and then he himself obtained a straw mat, spread it next to the bed, and nursed him day and night with extraordinary devotion.
Because Mr. An had the dreaded infectious disease of typhoid, no acquaintances came to visit. He soiled himself uncontrollably. Teacher Tosan cleaned up after him day and night with his own hands.
After elder An T'aeuk passed away, we heard from a Chinese servant at the hospital that one night, near dawn, when the servant entered the room on some errand, elder An T'aeuk was lying there unconscious, half-dead, while Teacher Tosan was clinging to him and weeping. We young people gathered in that room were moved to tears by Tosan's feelings for his comrade. <30>
Elder An T'aeuk, cherished by all, departed this world after two months. His funeral was held at the Shanghai Union Church. About a thousand compatriots gathered that day. We placed the body before us, and all thousand of us wept aloud. What more needs to be written about Teacher Tosan's grief?
As the day grew dark, wiping tears with our sleeves as we returned from the burial ground, will we ever experience again the emotions of that evening?

Shanghai! There are mountains of things I have to say about it. But here, I will only conclude by recording a fragment of my private life.

My Paris Days, Recalling Over 10 Years Ago

Yŏ Unhong

Paris is vastly different from America. In America, standing on the streets of New York or Chicago, one somehow feels rushed, and like everyone else, ends up carrying two or three bags, hurrying along as if chased by fire. On the other hand, Paris is incomparably quiet, like a city inhabited only by scholars (샌님). Regarding houses, American cities have towering buildings of several dozen stories and low ones of 4 or 5 stories standing unevenly in extreme disorder. But Paris is not like that; the entire city consists mostly of 4- or 5-story buildings arranged neatly like Go stones, and the streets have fresh green roadside trees lined up orderly on both sides, presenting a very beautiful appearance.
On the evening of June 3, 1919, as a red glow colored the evening sky, I arrived at the Paris station. Thinking back, several months ago I had left America, passed through my homeland and Shanghai, and now set foot here. Paris felt like a city of silence. Compared to America, it felt like a quiet and mature city.
At every street corner, the people one saw were either disabled soldiers with an arm missing or a leg broken, or else children or women.
All the young men of this country had shouldered guns, gone to the Western Front, been hit by bullets, pierced by bayonets, and lost their lives.
Therefore, the Parisians seen everywhere were almost entirely young widows and orphaned children who had lost their fathers.
Of course, the war had ended. But in the cities and villages of France, said to have been victorious in the fight, there was no sign of joy characteristic of a victorious nation anywhere one looked.
A city shrouded in mourning clothes and tears was Paris! That was the adjective for this city that I felt.
Upon arriving in this city of sorrow, guided by comrades,<31> I settled my belongings at 32 Rue [censored - possibly Rue Vaugirard?]. The first to come to Paris was Kim Kyusik from Shanghai, next was Yi Kwanyong, who was studying at a Swiss university at the time, then the Chinese student Kim So'ul, also Cho Soang, and finally, there was a man named Hwang Kyehwan. This man was a US Army officer who had led many troops in the Great European War, directly participated in battles near Belgium, fought in various places, and achieved many military merits. He was said to be a brave young officer who even participated in the famous Siege of Verdun (벨단) and engaged in hand-to-hand combat with the German-Austrian allied forces.
When his subordinate troops all returned to America, Hwang remained alone and became one of our group in Paris.
At that time, luminaries from various nations such as Wilson, Clemenceau, Lloyd George, and Saionji (西園寺) had gathered in Paris for the famous Paris Peace Conference.
Extras (號外) were busily distributed in the city, and newspaper reporters, politicians, university professors, etc., gathered from all places, focusing the eyes and ears of the entire world solely on this one spot. (original text omitted)
Our office was established at Mr. Rouvet's (?) house at the aforementioned number 32. This house was a classic 4-story building, and we rented two large rooms on the 4th floor. Kim Kyusik stayed in one room, and Cho Soang and I stayed in the other.
We hired a French woman named "Miss Lamprier" (?) as a typist (타이푸라이터-) and also hired "Madame Mathieu" (?) as Kim Kyusik's secretary (쎅크렛타리-).
Even though it was a house in the middle of Paris, there was no electricity, so we lit candles, stayed up all night receiving information from various places, writing copies to send elsewhere, sending telegrams, writing letters, visiting people, seeking out newspaper companies...
Truly, without a moment to catch our breath, our entire group, led by Kim Kyusik, was extremely busy.
Moreover, interactions with Chinese people were particularly frequent. We met with these people almost daily for the most part.
Among them, those who remain vivid in my memory now include Li Shih-hui (李石會), who was a professor at Peking University, and the current Premier of the National Government <32> Wang Chao-ming (王兆銘), former Foreign Minister Wang Chêng-t'ing (王正廷), and others.

One day, we invited correspondents from Britain and America and important reporters from various Paris newspapers to a first-class restaurant in Paris and—(original text omitted)
Thus, we inevitably decided to leave Paris. The others took ships and trains directly to Shanghai, while Kim Kyusik and I had business to attend to in America, so we crossed the Atlantic and headed for the United States.
Time flies. One year, two years passed, and now more than 10 years separate us from that time. Looking back on past events now, only myriad emotions (萬感) converge.
Far away in the Paris sky, vast clouds must still be floating. Where are the comrades of that time now, and what dreams are they weaving? Since I lack the freedom to record other facts, I merely recall old memories and offer a piece of idle talk at the dawn of 1932.

In Kirin and Nanking

Kim Yaksan

It was the spring of 1915 when I went to Tōkyō intending to enter the Army Officer Academy (陸軍士官學校). At that time, having finished middle school in Seoul, I thought that to realize the principles (經倫) I had set my mind on, I absolutely had to become a soldier. Thus, my entire being was drawn by the impulse to learn military science (兵學) and martial arts (武藝). Furthermore, since the annexation, a deplorable trend of effeminacy (文弱) flowed among Korean youth, and looking around, one couldn't find any firm martial spirit (尙武的 氣槪). Angered by this, I resolved that I, at least, must become a soldier.
So, upon arriving in Tōkyō, I deliberately sought out the supervisor of Korean students and, through his introduction, visited the principal of the Army Officer Academy. However, that was a time when the admission of Korean youth to the officer academy was not welcomed. In response to my statement that I wanted to enroll, the principal's answer at the time was, "Korea is currently extremely peaceful and uneventful; what would you do by becoming a soldier? It would be right to acquire knowledge in agriculture, industry, or commerce—" From this, one can infer everything else.

At that time, our "club" (크릅), realizing that the possibility of entering the officer academy in Tōkyō was completely blocked, changed direction again. Since it wasn't possible within Japan, we decided it would be better to cross over to China and enter an officer academy there. It was decided that three people would study abroad in China each year.
I was chosen as one of them, and along with two other comrades, I arrived at An Tonghyŏn station on our way to the Peking Officer Academy. It was autumn of that year, when the cool autumn wind <33> began to fall, around September.
When leaving Korea, I had obtained 800 won for travel and school expenses. 800 won twenty years ago would likely be equivalent to several thousand won today. Of this 800 won, 400 won was in banknotes, tightly rolled up in my pocket. The remaining 400 won was exchanged into 50-jeon and 10-jeon silver coins, placed in a wooden box, which I carried off the train at An Tonghyŏn station.
However, who could have guessed? Due to a small carelessness there, I lost the wooden box containing the 400 won in silver coins to theft.
After that, covering the tuition for a friend who left earlier and dealing with other things, I ended up spending the remaining 400 won as well. The hardships (苦狀) of a young man staying penniless at a foreign inn window were extraordinary. Pressured by the innkeeper Wang Shopkeeper (王서방) demanding payment for meals, I took off and gave him the only suit jacket I was wearing. And having no money to buy underwear, how many times did I go out to the Yalu River on moonlit nights, wash it, let it dry, and come back alone wearing it?
Struggling severely like this as a guest (客苦) for about six months, the 200 won I had requested again from home finally arrived. With this, I headed for Kirin (吉林). My intention was to implement the T'un-t'ien Ping (屯田兵 - military farming colony) plan there. T'un-t'ien Ping meant forming collective villages in peacetime to engage in farming for livelihood security, while also learning necessary martial arts to be ready to rise up in times of emergency. (original text omitted)

This project required a lot of funding. We were counting on the help of Mr. R for that. Anyway, to make this project succeed, I needed to meet key figures, so I traveled to T'ienchin a couple of times and also made several trips to Peking, Shanghai, Nanking, and other places.
During this time, following the end of the World War, the March 1st Movement (긔미운동) broke out within the country. Realizing from various information flowing in from outside that this was not the time to stay abroad, Mr. R and I, leaving behind Mr. K who held different opinions, entered Korea. (original text omitted)
Therefore, thinking that Tōkyō, Osaka, etc., would be better than Korea for achieving greater effect through public discourse, Yi Yŏsŏng and I went to Tōkyō. Initially, we launched "Taishū Jidai" (大衆時代 - The Masses Era), and before long, this led to the organization of the "Puksŏnghoe" (北星會 - North Star Society). (original text omitted)
Recalling life overseas, various memories cross my mind now. However, my time abroad was not that long. Among the events of that short period, this is perhaps all that can be written down.

Wandering Abroad for 18 Years



---------------------------


잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	나의 海外 亡命時代
기사형태	회고·수기

나의 海外 亡命時代
上海의 2년간

李光洙

歐羅巴大戰은 끗낫다. 세계의 지도는 다시 한번 물색칠 할 때에 이르럿다. 그때 파리강화회의를 향하여 떠나는 화성돈의 미국대통령 웰손은 媾和條件 제창 외에 또 국제연맹의 조직 이외에 또 한가지 민족자결주의란 원칙상의 절규를 하엿다고 外電은 報햇다.
그 때 나는 東京서 早稻田大學 3학년에 재학하엿든 중 모든 유학생들이 그리하엿든<28> 모양으로 (중략-원문)
나에게 맛기운 책임은 ―를 짓는 것과 그것을 영문으로 번역하는 것이라 나는 내 정성과 내 재조를 다 기우리어 밤잠을 못 자가면서 -를 짓고 그리고 내 손으로 영문으로 번역하여 노앗다. 그것이 1919년 2월 초하릇날 잔설은 아직 간다꾸(神田區)의 朝鮮基督敎靑年會舘 뜰 압을 가리운 채로 무서운 關東아라시(嵐)가 시가의 거리거리를 훗고 지내갓든 밤 일이다. 바람소리에 류리창이 덜넝거릴 때 佩劍 소리 아닌가고 내 붓은 몃 번 멈추엇고, 膽寫版을 찍든 여러 동무의 가슴도 얼마나 조리엇든고.
그 이튼날 아츰 崔八鏞군이 일즉 차저왓다.
「군은 ―를 가지고 上海로 가라」
함이엇다. 이러한 위험한 때에 동무들을 이곳에 두고 나만 엇지 해외로 나가랴고 주저하는 내 말에 崔군은
「안도 주요하지만 밧갓도 중요하니 어서 가주오. 우리들은 언제 X힐 몸인지 모르고 또 X라도 언제 X수를 당할는지. ―도 증X원에 제출되기 전에 엇지 될는지 모르는 터에 모다 X히어야 쓰겟소. 어서 군만은 上海로 가오」
라 함이엇다. 나는 내 거름이 중대함을 깨닷고 즉시 上海로 가기로 변장을 차렷다.
그 때 나에게는 경시청의 미행이 부텃다. 그러나 나는 그 전까지는 이 미행에게 대하여 퍽으나 정직한 사람으로 보이엇슬 것이다. 어듸로 갈 때이면 반드시 가노라고 일느는 까닭에 미행은 내 통지를 밧고 비로소 내 뒤를 따르는 것이 예이엇다. 그러기에 남들 모양으로 형사가 내집에 항상 와 잇지도 안엇고 다만 부근의 파출소에 와 안저 직힐 뿐이엇다. 우리 하숙의 「お婆さん」의 전화를 기다려 내 뒤를 따라도 언제 한번 나를 이른 일이 업섯든 터이엇다. 그러나 그 날만은 나는 「お婆さん」 조차 몰내 집을 나왓다. 東京驛에서도 일부러 靜岡까지 가는 표를 삿다. 그리고 靜岡에서 다시 名古屋으로, 거기서 또 神戶行을 세 번ㅅ재 밧구어 탓든 것이다.
그러나 기민할 事, 密偵網이라고 할가. 쥐도 새도 모르게 변장까지 하고 東京을 탈출한 나를 누마쯔(沼津) 부근에 이르자 엇든 형사가 내 겻헤 돌연히 나타나며
「あなた 李樣でしたね 一體 何處へ 行くのです?」
하고 뭇는다. 나는 처즘엔 가슴이 선듯하다가 기왕 이러케 된 바에 함부로 행색을 감추어서는 아니되리라고 생각하고,
「몸을 휴양할 차로 北京까지 간다」고 대답하엿다.
「두 달만 잇스면 대학을 마치는데 엇재서 이러케 급작히 떠나느냐?」 하고 날카롭게 그가 재차 무를 때에 나는 東京國民新聞記者의 소개를 가지고 北京 順天時報라는 日人 경영의 신문사에서 영어 잘아는 기자를 채용한다기에 그에 응모차 할로 가는 것이라고 說之談之 하여서 겨우 그를 납득식히엇다.
神戶水上署의 신문에도 이와 꼭 가튼 답변으로 파쓰하고 또 내가 탄 배가 문사를 지날 때에도 亦 가튼 답변으로 통과하여 2월 3일 아츰 마츰내 목적한 上海에 이르럿다. 上海에서는 내리자마자 곳 張德秀 군의 숙소를 차젓다.
張군은 대세를 보매 자기는 기어히 조선내지에 드러가야 할 터이니 여비가 남엇거든 자기의 여비로 얼마 내노으라고 한다. 東京서 올 때 나는 40원을 변통하엿든 것이라 上海 부두에 나릴 때 10원이 겨우 남엇기에 그 10원을 전부 주엇더니 張군은 그날 밤으로 배를 타고 조선을 가다가 仁川에서 잡히여 유배되엿든 것이다.

그런 뒤 나는 趙東祐와 가치 한 집, 한 방, 한 침대 속에서 잣다. 趙군은 돈이 업스니 그러키도 하겟지만 의복, 음식, 거처가<29> 불결하기로 유명하엿다. 밤이면 방바닥에 오좀을 질질 싸서 그 臭氣가 觸鼻하엿다.
우리는 돈이 떠러저서 팡쪼각과 쾌쉬(팔너 다니는 더운 물)만 가지고 여러날을 생활하엿다. 담배도 못 먹고 술도 물론 굶엇다.
이리는 한편 예정한 ―날이 닥처온다. 그럴 때에 본국에 단녀온 金澈이 돈 만원을 가지고 왓다. 우리는 佛租界에 위선 셋방을 하나 엇고 「타이푸라이타-」 한 대를 사다노코 영어는 그 중에도 내가 낫다하여 ―를 영어로 여러 장 박여서 파리 잇는 웰손이고, 크레만소고, 로이도 쪼-지고 하는 분들에게 전보를 첫다. 그때 上海에는 諸威人이 경영하는 萬國電信局이 잇섯는데 내가 그 電文을 가지고 가니 局員들은 깜작 놀내다가 조곰도 서슴지 안코 곳 전보를 처주엇다. 그 전보비만 720원!
전보가 성공된 것을 보자 나는 다시 도라와 영문으로 기사를 쓰고 거기 부처서 ―를 번역하여서 두 벌을 만들어가지고 上海에선 가장 유력한 外字紙인 米國系의 촤이나푸레쓰와 英國系의 字林報에 가지고 갓다. 나는 편집국장을 맛나서 불충분한 영어로나마 각종 內地 정보를 전하고 이 기사를 긔어히 내어달나고 부탁하엿다. (략-원문) 그럴지음에 「크레인」이란 米國요인이 中國정치사정을 시찰하고 巴里講和會議로 갈 차로 上海에 들녓다. 그에게서 세계의 대세를 더욱 뛰렷하게 인식할 수 잇섯다.
여럿의 손으로 新X청년동맹이 조직되엇다. 金奎植은 巴里로 가고 呂運亨은 (하략-원문)

이러한 모든 사실은 모다 피하기로 하고 上海의 在留 2개년 동안에 인상되든 이야기 두어가지를 적어 이 稿를 매즈려 한다.
돈은 떠러지고 생활은 할 길 업서 나는 하로는 생각다 못하여 엇든 英國人이 경영하는 큰 商舘으로 관장을 차저갓다. 그래서 「영어와 일어를 할 줄 아니 나를 무엇에나 써주시오」 하고 부탁하엿더니 그는 나를 한참 보다가
「칼라-나 새것을 끼고 와서 이야기하라」고 핀잔을 준다. 아닌게 아니라 내 목에 둘닌 칼라는 東京서부터 치든 것으로 배에 부댓기고 차에 둥그는 사이에 때가 까맛케 무덧고 양복은 바지주름이라고 잇슬 까닭이 업는 마치 보리자루 모양이엇다. 廉潔과 예의를 제 하래비 위패 직히듯 하는 英人이 나를 보고 눈쌀을 찝흐린 것은 당연하다 할가.
「칼라와 옷은 내가 먼 곳에서 온 뒤 돈이 업서 빨지 못하여 이러치만 나를 써주면 당신에게 만흔 부조 되는 일을 하겟소이다」 하고 또 다시 한번 청하엿더니
「내 몸도 잘 거두지 못하는 분이 엇더케 남의 몸을 보아주겟소!」
듯고보니 그네 일류의 논리가 그럴듯도 하다. 나는 苦笑하면서 구직을 단념하고 도라나왓다.
安泰旭이라는 어룬이 그 때 上海에서 알코 잇섯다. 이 어룬은 新民會 때에도 크게 활동하든 분으로 그 빗나는 인격의 힘이 파쟁이 심한 上海사회에서도 한글가치 존경을 밧엇다. 西伯利亞가 某派某派로 갈나저서 골육상쟁이 심할 때에도 이 어룬이 가서 그를 조정하고 대동단결을 식혓다. 그만치 무게 잇고 원만한 희생적 존경할 분이엇다.
그런데 그분이 상질부사에 걸러 外人病院에서 몹시 알코 잇섯다. 그 때 島山도 병으로 병석에 누어 잇다가, 安泰旭 어룬이 병 드럿다는 말을 듯고 일부러 안어다가 자기 침대에 눕히고 그러고는 자기는 그 침대 엽헤 돗자리 하나 어더다가 깔고 밤낫 간병을 여간 한 것이 아니엇다.
安씨는 상질부사라는 가공할 전염병이 되어서 차저오는 知舊도 업섯다. 그는 똥과 오줌을 누은대로 본다. 이것을 島山선생은 밤낫 제손으로 밧어낸다.
그 병원 中國하인이 어느날 밤 새벽에 무슨 볼 일이 잇서 그 병실로 드러갓더니 安泰旭 어룬은 정신을 일코 반송장이 되어서 누엇는데 島山선생은 그를 붓잡고서 울드라고 하는 말을 安泰旭 어룬이 도라간 뒤에 듯고 그 좌석에 모엿든 우리들 여러 청년은 島山의 동지 생각하는 마음에 감격하여 울엇섯다.<30>
만인이 앗기든 安泰旭 어룬은 두달만에 이 세상을 떠낫다. 그의 葬式은 上海外人敎會에서 거행되엿다. 그날 모인 동포 수가 약 천명. 우리는 시체를 압헤 두고 천명이 모다 소리내어 울엇다. 島山선생의 애통하여함은 더 기록하여 무엇하리.
날이 저무러 팔소매로 눈물을 씻으며 장지에서 도라오든 그날 저녁 우리들의 정서는 다시 두 번 맛볼 수 잇슬가.

上海! 거기에는 내가 할 말이 산적되어 잇다. 그러나 나는 사생활의 일편을 기록하는 것으로 여기에선 끗칠 뿐이노라.

나의 巴里時代 10여년 전을 回想하면서

呂運弘

巴里는 아메리까보다 훨신 다릅데다. 아메리까는 紐育이나 市俄古의 거리거리에 서면 그저 엇전지 분주한 것 갓하여 저도 다른 사람들가치 그저 가방을 둘식 셋식 안고 불에나 쫏기는 사람 모양으로 총총하게 거러다니게 되지만은 한편 巴里로 말하면 샌님들만 사는 도회가치 종용하기 짝이 업섯나이다. 집으로 말할지라도 亞米利加의 도시들은 수십층의 놉흔 집, 4,5층의 나즌 집이 울퉁불퉁하게 지극히 무질서하게 서서 잇지만은 巴里로 말하면 그러치 아니하야 파리 全시가가 모다 4,5층 정도의 집들이 바둑돌가치 정연하게 노여 잇스며 시가에도 청청한 가로수가 질서 잇게 좌우 두 길로 열립하여 심히 미관을 정하고 잇더이다.
1919년 6월 3일 제녁하늘에 붉은 놀이 빗겻슬 때 나는 巴里정거장에 내리엇슴니다. 생각하면 수개월 전에 亞米利加를 떠나 본국과 上海를 거처 이곳에 이제 발을 드리어노케 되니 巴里는 마치 침묵의 도회 갓핫슴니다. 米國에 비하야 고요하고 老成한 도회 갓햇슴니다.
시가의 모통이 모통이마다 보이는 사람이라고는 팔이 한쪽이 떠러젓거나 다리가 한쪽이 분질너진 病傷廢兵이거나 그러치 안으면 어린 아해들이나 여자들 뿐이엇슴니다.
이 나라의 모든 젊은 사람들은 총 메고 西部戰線에 나가서 총알을 먹고 창에 찔니워 목숨을 일흔 것이더이다.
그러기에 각지에 보이는 巴里시민이라하면 거지반 전부가 젊은 과부와 아버지 사별한 어린 喪子들이엇든 것임니다.
물론 전쟁은 끗이 낫슴니다. 그러치만 싸홈에 익이엇다는 佛蘭西의 도회와 촌락은 어듸를 바라보아도 戰勝國의 희색이 업섯슴니다.
상복과 눈물에 싸힌 거리가 巴里!라 함이 내가 늣긴 바 이 도회의 형용사엇슴니다.
나는 이 슬품의 도회에 도착하자 동지들의<31> 안내로 32Rub가에 여장을 풀엇슴니다. 맨몬저 巴里에 오기는 上海의 金奎植, 그 다음이 당시 瑞西大學에 유학하든 李瓘鎔 그리고 中國유학생 金쇠울, 또 趙素昻 맨 나종에 黃桂煥이라고 하는 분이 잇섯는데 이분은 亞米利加의 육군사관으로 歐洲大戰에 만흔 兵隊를 잇글고 白耳義 부근의 전장에 직접 출전하야 각지를 전전하면서 만흔 戰功을 나타내고 잇든 분임니다. 유명한 「벨단」攻圍戰에도 참가하여 獨墺동맹군과 白兵戰까지 하엿든 용감한 청년사관이라 함니다.
黃은 부하의 병대들이 모다 亞米利加 본국으로 도라갈 때에 외로히 떠러저서 巴里의 우리 一團 중의 한사람이 된 것이외다.
그 때에 巴里에는 윌손, 쿠레만소-, 로이드 조-지, 西園寺 등 열국의 거두가 모여드러 유명한 巴里講和會議를 개최하든 때임니다.
시중에는 분주히 號外가 날니고 각지로부터는 신문기자, 정치가, 대학교수 등이 운집하야 전세계의 이목이 오직 이 한곳에 모이고 잇섯슴니다. (략-원문)
우리의 사무소는 前記 32번가 루-베트 씨 집에 정하엿는데 이 집은 고전식 건축인 4층집으로 우리는 4층에 잇는 크다란 방 두 개를 빌어가지고 한방에는 金奎植이가 유하고 따로 한방에는 나와 趙素昻이 잇섯슴니다.
그리고 「미쓰.냄뿌리끼」라 하는 佛蘭西 여자를 고용하여 「타이뿌라이터-」를 삼엇고 또 金奎植의 「쎅크렛타리-」로 「매담 매틔안」을 고용하엿든 것이외다.
「巴里」 한가운데 잇는 집이건만 이 집에는 전등도 업서서 우리는 초불을 켜가며 밤을 새어가면서 각처에서 오는 정보를 밧고 각처에 보낼 꼽피-를 쓰고 그리고 전보를 놋고 편지를 쓰고 누구를 방문가고 신문사를 찻고...
실로 눈코 뜰 사이 업시 우리의 전원은 金奎植 이하 만흔 분주를 거듭하엿든 것임니다.
더구나 中國사람과의 교제는 더욱 만핫슴니다. 이 사람들과는 거지반 연일 맛나는 때가 태반이엇슴니다.
그 중에 지금에 기억에 뚜렷하게 남은 이로는 北京大學 교수로 잇든 李石會 그리고 지금의 國民政府行政院長<32> 王兆銘, 前外交部長 王正廷 등등이엇슴니다.

하로는 우리들은 英美 각국의 특파원과 巴里 각 신문의 중요기자를 巴里의 일류 요정에 초대하여 노코―(략-원문)
이리하야 우리들은 부득이 巴里를 떠나기로 하엿슴니다. 다른 분들은 직접 上海로 가는 船車를 탓고 나와 金奎植이와는 美國가서 할 일이 잇서 太西洋을 건너 米國으로 향하엿슴니다.
세월은 빠름니다. 한 해 두 해 지나 이제는 10여년이 그 사이를 가로막엇슴니다. 이제 이르러 往事를 회고하매 한갓 만감이 交集할 뿐임니다.
멀니 巴里의 하늘에는 창망한 구름이 여전히 뜨고 잇슬 것임니다. 그 때의 여러 동무는 지금 어듸에서 무슨 꿈을 맷고 잇는고? 다른 사실은 더 기록할 자유가 업겟기에 다만 녯 기억을 들추어 1932년 벽두에 잡담 한마듸 할 뿐이외다.

吉林과 南京에서

金若水

내가 陸軍士官學校에 입학하려고 東京에 간 것이 1915년 봄이엇다. 그때 서울서 중학을 마치고 생각하니 마음 먹엇든 經倫을 펴자면 期於나 군인이 되어야 할 것 갓햇슴으로 全身이 오직 兵學과 무예를 배우고 십흔 충동에 끌엇다. 더군다나 합병된 이래 조선청년 사이에는 文弱의 可痛할 풍조가 흘너서 도모지 四面을 바라보아야 굿굿한 尙武的 기개라고는 차즐 수 업섯슴으로 이를 분개하는 나마에 내 한몸이라도 반드시 군인이 되지 안으면 안되겟다고 각오 하엿든 것이다.
그래서 東京에 가서는 일부러 조선유학생 감독까지 차저보고 그의 소개로 陸軍士官學校로 교장을 차젓다. 그러나 그때는 조선청년의 사관학교 입학을 즐기지 안는 때엇다. 내가 입학하겟다는 말에 대하야 「지금 조선은 지극히 평온무사한데 군인이 되어 무얼 하느냐. 농공상 방면의 학술을 습득함이 올켓지―」 하는 것이 그때 교장의 답이엇스니 만사는 가히 추정할 수 잇지 안느냐.

그때 우리들의 「크릅」에서는 결국 東京서는 사관학교 드러갈 가능성이 전연 꺽기는 것을 알자 다시 방향을 전환하야 日本 내에서 가능할 바에는 중국 건너가서 그곳 사관학교에 드러감만 갓지 못하다 하여 매년 세 사람씩 中國에 유학하기로 되엇다.
그중의 한사람으로 내가 뽑히어 다른 동무 둘과 가치 北京士官學校에 갈 次로 安東縣에 내린 것이 그해의 서늘한 가을바람이<33> 떠러지기 시작하든 秋9월이엇다.
나는 조선을 떠날 때에 노자와 학비로 800원을 어더 쥐엇다. 20년 전 800원이면 지금의 수천원을 담당할 거액이리라. 이 돈 800원중 400원은 지폐로 하여 호주머니에 단단히 마러너헛고 남어지 400원은  50전 짜리와 10전 짜리의 은화로 換하여 나무궤짝에 너코 安東縣 정거장을 들고 내리엇다.
그러나 엇지 뜻하엿스리. 그곳에서 조고마한 부주의로 그만 400원이 든 은화궤짝을 도적마젓다.
그런 뒤 몬저 떠나는 친구의 학자를 내가 다 이고 엇저고 하느라 남저지 400원마저 이럭저럭 업새어버리엇다. 異邦旅窓에 돈 업시 묵는 나 어린 청년의 苦狀은 여간한 것이 아니엇다. 나는 밥갑 달나는 여관집 왕서방의 성화에 입엇든 단 한 벌의 양복저고리를 버서 주엇고 그리고 내복 살 돈이 업서 각금 달밝은 밤에 압록강에 나가서 빠라서는 말니워 입고 혼자 드러온 것이 엇지 한 두 번이엇슬가.
이럭저럭 심한 客苦를 약 6개월 격고 잇는데 그제야 再必 본국에 말햇든 돈 200원이 왓기에 이것을 가지고 나는 吉林으로 향하엇다. 그곳에 가서 屯田兵計劃을 실행하고저 함이엇다. 屯田兵이라 함은 평시에는 집단적으로 부락을 이루어 농경을 하여 생활의 안전을 엇다가 일단 유사할 때에 이러나도록 그에 필요한 무예 등을 습득케 하는 일이엇다. (략-원문)

이 일에는 만흔 자금이 든다. 그것은 R군의 힘을 기대하기로 되엇다. 아무튼 나는 이 일을 성공식히기 위하야 要路人들과 맛나불 필요상 天津에도 두어번 단녀오고 北京, 上海, 南京 등지로도 여러번 왕래하엇다.
이리하는 사이에 세계대전 종결의 뒤를 이어서 안에서는 긔미운동이 이러낫다. 밧갓흐로 날려드는 여러 가지 정보에 외지에 잇슬 때 아님을 깨다른 R군과 나는 意見를 달니하는 K군을 국외에 둔 채로 조선 안에 드러왓다. (략-원문)
그래서 언론의 효과를 일층 나타내기 위하여서는 朝鮮보다 東京, 大阪 등지가 나으리란 생각으로 李如星 군과 나는 東京에 드러가 처음은 「大衆時代」를 창간하다가 未幾에 「北星會」의 조직에까지 이른 것이다. (략-원문)
해외의 생활 그를 회상하면 여러 가지 기억이 지금에 머리를 스처지난다. 그러나 나의 在外時日은 그러케 오래지 안엇다. 오래지 안은 그 사이의 사실 가운데도 적을 수 잇는 것이란 대개 이것 뿐이라 할가.

海外轉轉 10有 8年

元世勳<34>

1. 머리말
잡지 「三千里」社로부터 나의 해외생활의 회상기를 써 달나는 부탁이 왓다. 이 부탁을 거절하기도 難한 점이 不無하야 부탁대로 써보자 하니 나의 해외생활이 비록 간단하고 所成이 전무하엇다 하더라도 그 시일만은 10有8년이다. 다시 말하자면 이것은 나의 해외생활이라기 보다 나의 반생생활이라 함이 可할 것이다. 이제 멧 시간 내에서 나의 半生생활기를 써보라 함은 나의 재능으로서는 도저히 불능의 命이다. 그럼으로 내가 고국을 떠나 해외로 가던 때와 다시 도라오게 되던 때의 감상만을 記하여 「三千里」社의 부탁에 대한 塞責꺼리나 된다면 幸일가 한다.

2. 서울을 떠나 豆滿江을 건느던 때
내가 학생모자를 벗고 京城을 떠나 경부선의 기차로 釜山에 到하고 거긔서 다시 汽船을 타고 元山을 경유하야 淸津에 到하얏다. 淸津 會寧간은 輕便鐵路로 나의 몸은 무사히 국경까지 갓섯다. 會寧에서 2일 간을 머물너서 豆滿江을 건너서 이역의 땅을 밟기는 그 어느 때 이던가 하면 곳 300년 霸業의 滿淸帝國이 전복되고 中華民國이 건설된 翌年 7월 하순이엇다.
多情多恨한 반도의 강산을 뒤로 하고 언어와 풍물이 生殊한 이역의 산하를 차저가던 그때의 나의 회포가 그 무슨 절대비상한 것은 안이엇지만 時年이 24세라는 만리가튼 前程을 가진 청년이엇던 것인 만치 「舜은 何人이며 余는 何人인가?」 하는 자부와 자신만은 업지 안이하엇다.
『江自黑龍山白頭 舞坮何日我春秋 故人本有此山河 李子末年僅百州 無僞黃河河未淸 多情浿水水空流 浦鹽鎭海旅順海 應作英雄千載遊』
라는 나의 渡江詩는 시라기 보다 당시 나의 환상과 자부만을 짐작할 수 잇다는 말이다.
會寧渡船場에서 목선을 타고서 東岸의 조국과 西岸의 외국을 좌우로 바라보면서 강을 건너던 때의 나의 심회에는 『不咸의 雪이 長白하고 圖們의 波는 咽流하는데 금일에 此江을 西渡하면 何日에나 다시 東渡할가?』 강개함을 익이지 못하여 나오는 눈물을 목미여 흘으는 江水에 얼마나 뿌리엇는지 알 수 업섯다.

3. 異域의 첫날 步行
눈물로 고국의 산하를 작별하고 豆滿江을 무사히 건너선 나는 龍井에서 淸津까지 곡물을 운송하고 도라가는 우리 동포 牛車夫들과 동반하여 西向하여 걸어가는 도중에서 間島移住 동포의 생활상태도 물어보며 그들이 언제부터 間島에 이주하엿으며 고국에 도라갈 생각은 업는가 등등의 말을 주고 밧엇는데 間島移住 동포의 생활상태를 고국에서 飢寒에 못견듸는 동포의 생활상태에 비하면 낙원의 생활이라고 자랑도하며 그들이 그 땅에 이주한지는 발서 3代가 되는 사람도 업지 안이하나 대개는 10년 좌우에 이주된 사람들이라 하며 자기들이 고국에 도라갈 생각이 업슬뿐만 아니라 고국에 잇는 빈궁한 친족들을 그땅으로 이주식힐야고 노력중이라고 한다.
동행하는 그들은 내가 단발한 것과 나의 언어동작이 자기들과 서로 달은 것을 의심스럽게 생각하면서 나다려 무슨 까닭에 이런 되땅(胡地)에 오는가고 물어본다. 『나도 당신들처럼 되땅이라도 차저와서 안락한 생활을 할여한다』고 하엿지만 그들은 내말을 밋지 안이하고 더욱더욱 의심스럽게 생각하며 자기들끼리 수군수군하엇다. 이러그러 『오랑캐골嶺』이라는 고개에 올나섯다.
嶺上에 올나와서 다리 쉬임을 하는 나는 하루길을 동반하는 이 동포들과의 문답 중에서 예상하지 못하얏던 멧 가지의 늑김을 가지지 안이치 못하게 되엿섯다. 첫재로 내가 이역이라 생각하기는 『托身異域을 昔人所悲라』던 『李陵 答 蘇武』<35> 書 중의 異域 2자로 인식하고 『언제나 이 이역에서 다시 고국에 도라가게될가?』 하는 생각을 가젓는데 그들은 『이역이 樂土요 고국이 지옥이라』는 생각을 가젓다는 것과 둘재로 그들이 가지고 잇는 상투는 한갓 나의 까끈 머리를 비웃을 뿐만 아니라 그들의 민족적 자존심은 『되땅』과 『오랑캐골』이라는 지명을 짓고서도 생활에서는 樂土로 認한다는 것과 셋재로 이들은 오즉 생활의 나라를 차저서 豆滿江을 東渡도 하며 西渡도 하는 자유가 自在하는데 나는 무슨 까닭에 금일에 豆滿江을 一渡하고 보니 『一去不復返』의 감이 有한가 하는 등에 심사하다가 『商女不知亡國恨 하고 溝江猶唱後庭花』라는 한족의 고시를 생각하는 자위도 하여 보앗다.

4. 小母鹿溝의 나의 海外 첫 생활
龍井에서 상봉하기로 相約하엿던 그 누구 누구를 만나본 뒤에 이 해 10월 경부터 眞劒的인 듯한 나의 해외생활이 시작하얏나니 곳 龍井市에서 서남 20리 許에 잇는 小母鹿溝라 하는 우리 동포의 농촌(약 80戶 촌)에 轉往하여 소학당을 만들고 선생노릇 한 것이 나의 해외생활의 제1步라 할 것이다.
1930대의 청년이 맑쓰학설을 알려하고 계급투쟁에 힘쓰메 맑스, 엥겔쓰, 레-닌 등의 인물을 알려한다 하면 20년 전 나에게는 루소-의 『天賦人權』, 『民約論』 등 학설을 탐독하며 米國XX史 伊太利 건국사 중에 잇는 인물들을 숭배도 구가도 하지 안이치 못하게 되여섯고 기중에서도 伊太利 건국 3傑 중의 1人인 加富爾는 내가 가장 學得하랴던 전형적 인물이엇다. 그럼으로 加富爾에게 黎里농촌의 사업이 有하엇다면 나에게는 間島농촌이, 黎里농촌의 의미가 有하라는 데서 나의 생활은 이 방면에서 제1步를 나설야고 하엿던 것이다. 다시 말하면 渡江하던 첫날에 동행하던 길동무들에게서 늣긴 바와 間島에 간 뒤의 2개월 동안이나 관찰한 바에 의하야 『생활의 나라』를 차저간 이주동포를 내가 원하던 방면으로 인도하자면 그들 속에 들어가서 그들과 이해와 취미를 함게 하지 안이하면 안되겟다는 것과 그리자면 농촌아동의 교육도 교육이려니와 그 부형의 계몽을 위하여서도 학당을 설정하고 그들을 그곳에서 자조 접촉하는 것이 가장 첩경이라는 이유이엇다. 따라서 나는 이주동포의 토지개간과 상업경영에도 직접간접적 동일선을 취하여 볼여고 계획하엇다.
이러한 사상과 계획에서 나의 間島생활은 약 2개년의 세월을 送하게 되여섯다.

5. 間島生活 후의 나의 海外 16년
前記와 가튼 나의 間島생활은 渡江한 나의 목적을 달하기에는 너무나 관념적이며 4圍의 정세가 나의 間島생활을 무의미하게 한다는 것을 발견한 나는 間島를 斷然하게 작별하지 안이치 못하게 하얏다.
間島를 작별한 나의 해외생활은 吉林, 奉天, 北京, 上海, 廣東 등지를 漫遊 유랑하는데서 1년의 시일을 送하얏고 1914년에는 靑島에서 日獨開戰의 막을 보고 다시 吉林에 갓지만 시국은 나로 하여곰 南滿천지에서 接足捷身치 못하게 함으로 北滿穆薐 8面 通에 轉往하야 그곳에서 8개월, 翌年에 露領 沿海州에 轉往하야 그곳에서 5년, 1919년의 시국은 나를 上海 露領 기타 각지에서 분주케 하얏고 1921년으로부터 동 24년까지 上海에서 24년 冬에 露領에 또다시 갓다가 翌年 暮春에 上海 등지를 단여서 北京에서 기후의 시일을 보내게 되엿던 것이 곳 間島를 떠난 후의 해외생활 연대표일 것이다.
이 16년 동안의 나의 해외생활을 회고한다며 내가 비록 글 지을 줄을 알지 못하지만 넉넉히 1卷의 큰 책자를 편성하고도 有餘할 것이다.

6. 手錠차고 鴨綠江을 건네던<36> 때의 感想
北京에서 中國군경의 손을 거처 日本관헌에게 인도된 나는 天津, 大連 등지를 경유하야 조선반도를 향하고 오던 도중에서 만감이 交集하고 무한한 나의 반생생활에 대한 유감이야 일일히 말할 것도 업고 오즉 鴨綠江의 鐵橋를 바라보면서 두가지의 늑김을 가지지 안이치 못하게 되엿나니 첫재로는 20년 해외생활에서 所成이 一無하고 결국은 囚人의 身으로 手錠차고 도라오게 되는 것을 생각할 때에 故土父老에게 대할 면목이 업다는 것 보다 반도의 강산을 대하기가 도로혀 慚愧하다는 것과 둘재로는 반생동안 오랜 세월에서 반도의 강산을 항상 보고십고 그리면서도 세월이 감을 따라서 백발만 성성하여지고 도라올 희망이 점점 적어지다가 비록 본의가 안이오 부자유의 身일지언정 『鴨綠江을 건너 조선의 故土를 밟는구나!』 하는 생각에서는 慚愧와 비애를 망각할 만치 반갑기도 하엇다.
그러나 鴨綠江 철교 좌우에서 白衣人의 궁상과 철창에서 紅衣, 靑衣의 조선인만 보게 될 때에는 조선강산이 반갑다던 생각은 간데 업고 『조선의 강산은 의구하다만 인사의 변천은 엇지 이다지 심한가?』 하는 생각을 難禁하엿다. 땅은 조선땅이라도 철창에서 꾸는 꿈은 海外夢 뿐이엇다. 말하자면 내가 내땅에 왓다는 감상보다도 외국에 여행온 듯한 감상이 더 만엇다라는 말이다.

최근에 더욱 다사다난한 해외에서 이때까지 불우와 방랑의 생활을 계속하는 동무들을 멀니서 생각하면서 1932년의 신춘을 그들에게 축복할 뿐이노라.
1931년 12월 6일 夜 漢陽古都에서

海參威와 北滿의 3년

金璟載


생각하니 벌서 10년 전의 일이다.
내가 이제 10년 전의 추억을 쓴다면 「네가 지금 멧 살이관대」 하시 리도 잇슬지나 그는 엇지 되엿건 나에게 맥기여진 제목이 나로 하야금 10년 전이 회고담을 쓰게 함에야 엇지랴.
바루 1921년 여름이엇다. 나는 上海로 가려고 집에서는 서울 단여온다고 거짓말 하고 간단한 여장으로 京城에 왓다. 그때의 나는 퍽으나 어린 나이엿건만 경찰은 나를 要視察人으로 취급햇다.
八判洞에서 陸君을 맛나서 나는 上海에 간다는 것을 말하고 또 延專에서 일보고 잇는 崔君을 金華山에서 맛나 성경<37> 볼 기도햇다. 그가 나를 위하야 울면서 하나님끠 기도하는 것이엇다. 그때의 나는 크리쓰찬이엇다.
지금 생각하니 어린 때의 학생시절의 그 순진한 심정이 그리워진다.
그날 밤에 京城驛에서 奉天行 차를 탓다. 新義州에 도착하야 X씨를 차젓다. 그는 그때의 新義州에 안저서 上海 XXXX와 련락하야 그런 교통사무를 취급하고 잇섯다. 그러나 그는 수 3일 전에 비밀히 폭로되야 어듸로 다라나고 말엇다는 것이다. 여행권은 없고 鴨綠江을 건늘 길이 없섯다. 그러든 차에 엇던 노인 한 분을 맛나스니 그는 내가 일즉이 뵈운 일이 잇는 熟面의 노인이다. 그 노인의 소개로 江岸의 엇던 船夫의 집에서 하로밤을 자게 되엇다.
나의 조급한 심정은 일시가 급하지만 그럿케 덤비다가는 도리혀 크게 실패를 볼 생각을 하고 들뜬 맘을 가다듬어서 침착히 그 밤이 오기를 기다렷다.
말의 순서가 박귀엿스니 내가 京城에서 八判洞에서 一朔이나 체류하고 잇든 동안에 학생층과 기독교청년을 중심으로 모종의 密社가 폭로되엇다.
나도 그의 관계자엿다. 신문은 연일하야 그의 검거상태를 보도한다. 그러니 나의 맘이 더 조릴 수 밧게 업다.
그 밤에 닭이 울녁게 나는 船夫와 갓치 鴨綠江에 나갓다. 對岸에는 安東縣, 뒤를 도라다 보면 新義州의 야경, 그는 나에게 극시적의 감흥을 주는 것이엇다. 순사가 무르면 龍岩浦場에 갓다고 船夫와 짜기는 햇스나 게름방이에 船夫는 배를 그냥 고지에 두고 조수가 오르기만 기다리다가 그만 조수가 배 잇는 곳까지 오르지 안엇다는 구실노 다시 발을 돌니여 船夫의 집으로 왓다. 船夫는 술만 먹고 잇스며 그리고 泥醉大醉 하야 정신 업시 날뛴다. 그가 얼마나 밉쌀스러웟든지.
그 翌日의 일흔 아츰에 區長이란 사람이 차저와서 오날은 淸潔施行日이니 청결하라고 선고하고 간다. 청결에는 으레히 순사가 온다. 안저잇슬 수 업고 船夫는 임이 어제 나에게서 船價로 5원 先給한 것으로 아참부터 나가서 술집만 차저 단이는 모양이요, 그 안해는 정미소에 여공이여서 아츰이라도 일은 아츰에 벌서 정미소에 가고 업다. 아모리 의복은 날근 옷을 가러 입엇다고 할지라도 지금 이 모양하고 순사를 맛나면 피할 길이 업는 것이요, 그때가 바로 기미 翌年이니 국경의 경계가 여간이 안닌 때엇다.
그래서 나는 그 노인을 차저 白晝 渡江의 게획을 세웟다. 그리하야 중국인 船夫에게 船價 5원 주기로 하고 그 계약이 완성되엇다. 오후 두 시에 나는 그 배를 타고 鴨綠江을 건넛다.
그리하야 上海에 온 나는 실망이 컷다. 그는 여기에 쓰지 안켓다.

나는 그해 가을에 上海를 떠나서 滿洲에 도라왓다. 上海에서 실망한 나는 理論是非派爭의 上海를 버리고 실력 중심의 滿洲가 그리웟다.
그때에 나는 어리엿다. 내손으로 무엇을 게획하고 실행하기에는 넘우도 연세가 업고 또한 천생의 순진 그대로이여서 정치가 무엇이고 정책이엇던 것임을 몰낫다.
그리하야 어듸에를 가든지 서로 욕하고 중상하고 음해하는 것이 마음에 들지 안엇다. 開城에서 派遺이 되야 온 崔목사와 손을 잡고 그는 포교, 나는 학교 창립에 額穆縣 拉新站에서 7朔을 지내게 되엇다.
작년에 吉敦鐵道가 폭발되고 그 부근의 동포가 여러 가지 욕을 보고 잇다 할 때에도 나에게는 새삼스럽게 늣기여진 것이 잇스니 그는 崔씨와 7朔을 두고 甘苦를 갓치 하든 그곳인 까닭이다.
이제 생각해도 그 지방의 우리 농가는 그리 만치도 안엇거니와 술 먹고 투전노는 이외에는 아모 것도 아는 것이 업섯다.
그들에게 崔氏는 하나님을 밋도록 매일 갓치 차저단이면서 근면하고, 나는 그들의 자제를 모아가지고 문자도 가라치고 산술도 가라친다. 아츰에 가서 다려오고 전녁에는 다려다가 주고 밤에는 남녀노소가 다- 학교에 모히여 나는 신문을 읽거 본국소식을 알귀여 주고 정치면을 해설하여<38> 주엇다.
그리하여 반년이 되니 그 동리에서는 술과 투전이 자최를 감추웟고 녀자들은 신문에 연재되는 소설에 취햇고 남자들은 제법 사회면을 볼 수 잇게 되고 세계대세를 추상뎍으로나마 대개는 알고 잇다.
그러나 崔씨는 임이 50년이 近한 노인이다. 나는 아즉 소년기라고 할 수 잇는 터이니 내 개인의 장래 발전, 진취 그런 것을 전연히 도외시하고 거기에 뭇치여 잇슬 수 업섯다. 그래서 학교의 기초가 좀 나하지고 崔씨의 종교사업이 어느 정도까지의 성과를 보게 되엿슴으로 나는 그곳을 떠나기로 햇다. 울면서 울면서 나를 위하야 긔도하는 崔씨, 동리 부인들, 중국인교회의 신도들. 다른 곳에 가면 무슨 수가 잇스랴, 여기에서 이럿케 하나님의 사업 하는 것이 너의 할 일이 안니냐고 구지 붓처 잡엇건만 나는 내의 압길을 생각할 때에 그냥 그곳에서 그 이상 더 머물러 잇슬 수 업섯다.
내가 거기 잇는 동안에 此 間島事變이 니러낫다. 額穆縣에는 金佐鎭, 洪範圖, 李靑天, 品準, 尹基燮, 金東三, 李鐸 등 滿洲 일대의 諸人이 그곳으로 몰니여 왓다. 安定根이 구제사명을 띄고 와서 나를 부른다. 그래서 수 3인의 동지와 함께 그를 차저 額穆縣 城裏에로 가는 길이엇다. 거기에는 「長廣鐵道嶺」이라는 一大 高嶺이 잇다. 嶺의 中路에서 엇던 中國人 獵夫가 나오더니 「내가 곰을 쏘려고 하니 당신들이 가면 곰이 다러날 것이니 잠간만 길을 멉추워달나고」 한다. 우리는 멋도 모르고 서서 곰 쏘는 것을 구경하려 햇다. 그 총쟁이는 마즘편에 고산에 올나가드니 곰을 쏘겟다든 그는 총뿌리를 우리에게로 대이고 또 한 녀석은 몽둥이를 들고 우리에게로 달녀든다. 총 가진 자는 호령하되 저 사람의 말을 듯지 안으면 쏘아죽이겟다고 하니 우리는 비록 사람 수에 잇서서는 그들보다 만흐나 임이 총 가진 자가 고지를 점령하얏고 우리들 손에는 一片의 무기도 업스니 그에 순종하는 수 밧게 업섯다. 부득이 하라는대로 산골작구니로 나려갓다. 거기에서 우리는 주머니에 잇는 돈을 전부 떨니우고 눈 우에 이마를 대고 업드렷다.
성미가 조급한 柳군이 「여보게 손이 떠러저 오네. 이제는 이러나서 가세. 그놈들이 돈을 빼앗고 웨 여지것 가지 안코 우리를 직키고 잇겟는가」 하면서 와락 이러낫다. 그르자 총소리가 우리의 귀를 울니웟다. 柳군은 압으로 폭 곡구러진다. 그후에 보니 총알이 유군의 이마를 스치고 지나갓다.
죽지 안은 것이 萬幸이라고 우리들은 月明雪白한 그밤에 주머니에는 一分의 동전도 업시 만리 이역에서 그 험한 장랑철嶺을 넘엇다.
삼천리 K씨의 의도가 겨을 밤 사랑에서 목침을 베고 누어서 이약이 삼어 읽을 讀物을 제공하라는 것이 그가 나에게 이 글을 요구케 된 것이라고 보는 바 따라서 이제 내가 쓰는 것도 XX생활의 전폭을 그리는 것이 안이요 다만 여기저기에서 보고 듯고 당한 사실 중에서 그런 종류의 2,3을 추리는 것이다.
이것은 黑龍江省 XX에서 당한 일이다. 마적이 내일 온다, 모레 온다, 그런 풍설이 市巷에 돌고 잇드니 그가 사실화하야 마적과 관병과는 교전을 보게 되엇다. 우리가 잇든 집은 바루 병영과 정면하고 잇는 집이다. 한 사참 동안 營과 콩 복는 소리가 나드니 兵營 압에까지 마적이 왓다.
그들은 「당장에 나와서 降服하지 안으면 전멸식힌다고」 소리소리 질너가면서 위협한다. 관병은 전부가 병영 안으로 몰니여서 거기에서 응전하고 잇다. 飛去飛來하는 총알은 우리로 하야금 사럿다는 생각을 주지 안엇다. 총알이 사람을 피한다면 몰나도 사람이 총알을 피하려 해서는 그 방도가 업슬 것 갓햇다.
그럿케 되니 사람은 대담해진다. 처음은 문창에 궤로도 막고 방바닥에 업듸여 보고도 햇건만 나종에는 그것이 헛된 노력인 줄을 알고 그만 이러서 창문을 열고 죽어 넘어지는 사람을 구경하고 잇섯다. 금방에 豪氣萬丈하야 이놈 나와서 降服지 안으려느냐」 하든 그가 팍 곡구러진다. 이리 뛰고 저리 뛰든 말(馬)이 옹-흥 소리를 지르고 네 다리를 뻐치고 넘허진다. 그러하기 20여 분에 엇진 까닭인지 그리케 아우성<39> 치든 마적이 다러나기 시작한다. 이러자 兵營의 문이 열니엇다. 따라나오는 관병은 문 박글 나오면서 죽어 넘어진 마적의 목을 베고 그 베인 머리(人頭)를 한손에 들고는 다러나는 마적을 추격한다.
그를 보고 서 잇는 우리는 이것이 사람의 세상 갓지 안엇다. 목아지 업는 시체가 여기저기에 흐터저 잇다. 아즉도 다소 生脈이 잇는 듯 하야 다리를 이리저리 버둥그리는 馬匹도 잇다.
이리하야 마적은 퇴치되엇다. 그때의 우리 일행 중에는 노인 한 분이 잇섯다. 노인이라야 이제 50이 將近한 XX씨이엇다. 그는 얼마나 혼이 낫던지 자긔도 모루게 바지에 똥을 쌋든 것이다.
마적을 퇴치한 관군의 라팔소리 아니 중국군인의 라팔은 그가 유명한 것이다. 드르면 드를사록 비장하다. 더욱이 그가 막막무제한 광야에서 널니 울니여 펴지는 그 소리는 한층 더 우리의 심회를 도두는 것이엇다.

海蔘威를 가려고 哈爾賓에서 X씨에게 여권교섭을 XX기관에 식혀보앗다. 그러나 그는 거절당햇다. 이유는 조선사람은 당파싸훔만 하러 다닌다는 것이엇다. 그때는 尼市派, 上海派의 間에 그 싸홈이 심하든 때이엇다. 그러나 나는 上海派도 아니요 尼市派도 아니엇다. 다만 上海派 사람 중에는 친히 사괴여 지내는 동무가 만엇다. 그래서 尼市派에서는 나를 上海派로 취급하고 잇섯다. 당파싸홈이란 이런 것이엇다.
거절 당한 우리는 X씨와 상의하고 재교섭키로 되엇다. 廣東派의 혁명군이라 하고 중국인이라 하야 여권이 하부되엇다. 廣東政府는 그때에는 그가 國民黨의 소굴로 廣東 一隅에 잇는 일개의 혁명당에 지나지 못햇다. 오늘에 와서는 그가 南京政府이고 全中國을 호령하고 잇지만은 그때야말로 國民黨의 容共聯露政策을 채용한 직후이어서 우리는 海蔘威에 「워이진스키」를 보러 간다고 속히고 여권을 어덧슬 뿐만 아니라 아주 환대 리에 海蔘威에 이르럿다.
海蔘威에 다다른 우리는 李東輝 집에서 유숙케 되엇다. 그는 그 전부터 알든 관계이엇다. 그러케 되니 尼市派 사람하고는 점점 거리가 머러진다.
그때의 露領에서는 尼市전성시대이엇다. 上海派는 전부가 세력이 실추되여 잇는 판이다. 또 白軍이 쪼기여나고 赤軍이 점령 직후이여서 아즉 혁명의 과중이엇다. 밤이나 낫이나 총성이 끗치지 안는다. 그는 백군을 위협하는 총성이 깁흔 밤에 울니여 오기도 하고 정말 백군의 잔당이 잇서 시가의 모통이 모통이에서 서로 충돌되고 잇섯다.
革命戰死者紀念碑 압헤서 전사자의 추도회가 잇섯다. 혁명군의 비장한 吊歌, 유족들의 상곡, 斷膓의 極이엇다. 혁명이란 이런 것이구나 하고 그가 새삼스럽게 무서워젓다. 물정이 騷然한 海蔘威, 아즉 시가전이 게속 되고 잇는 海蔘威, 전사자 추도회의 삼엄한 경계, 울고 쓰러지는 여인, 압바엄마 찻는 어린 아해, 슬푸고도 또 슬푼 吊歌가 그들을 울닐대로 울니고 이섯다.
中領으로 나오려 하나 여행권을 엇을 길이 업섯다. 기관에는 尼市派가 드러 잇서 공연히 나를 上海派로 오해하고 심술 부리는 것이엇다.
여행권 업스면 엇저나 모험키로 하고 海蔘威를 떠나서 中露 국경인 「그로제고푸」에로 왓다. 그곳에 모유력자가 잇서 우리를 위하야 끠보에 여행권 하부를 교섭한다고 하나 때마츰 부활제이여서 그들은 공무를 쉬이고 술 먹고 춤추는 것이 일과이엿다. 지금은 그러치 안으나 그때만해도 그 민족에 잇서 부활제 그는 일대 명절인 동시에 그저 먹고는 춤추고 질탕히 노는 것이엇다. 언제 그를 기다리고 잇슬 수가 업서 「썰매」 타고 모험키로 햇다. 露國 측의 국경수비는 교묘히 지낫스나 중국군인에게 그만 붓들리엇다. 그들은 紅軍이라면 不問曲直하고 총살하는 때이다.
우리 두 사람의 생명이 그 중국군인의 掌中에 드럿다. 그때에 우리는 예의 외교사가 나온다. 中國과 朝鮮은 唇齒의 國이요 역사가 갓고 현재도 同病相隣이라는<40> 것을 업는 口辯에 섯투른 중국말로 주서 셈긴다. 동행의 R군은 벌서 얼골이 샛파래젓다.
그 중국군에서 힐난을 당하기 2시간 여에 우리는 주머니에 잇든 여비돈을 전부 빼앗기고 겨우 생명만은 구하게 되엇다.

哈爾賓 通過-孫逸仙의 軍事探偵이라고-

林元根

내가 東都의 학창을 떠나서 중원 뜰에 여랑의 발길을 드려노핫던 것도 이제 이르러는 언으듯 春風秋雨 10개 星霜을 지나친 녯일이 되고 마랏다. 그래서 지금 잇서는 오즉 그에 대한 片片의 생활단면이 혹 기회와 경우를 따라서 맛치 사라지는 그림자 모양으로 머리 속에 떠나가다가 안질 뿐이다. 이것을 가라처 추억이라면 추억도 될 것이오 혹 엇던 의미에서 때로는 동경이라면 동경도 될 것 갓치 생각된다.

그때는 맛침 세계열강의 대표자들이 米國서울 와싱톤에 모히여 이른바 『華盛頓會議』를 개최하던 1921년 느진 가을이엇다. 나는 知友 K군과 한가지로 그 당시 내가 머물고 잇던 上海를 떠나서 北國露西亞를 향하게 되엇다. 거긔에는 무슨 특별한 사명과 임무가 잇섯던 바는 아니엇지마는 아즉도 弱冠 書生의 감정을 그대로 가지고 잇는 어린 나의 충동과 기분이란 上海를 떠나는 그 순간에 잇서 다분이 흥분을 감춘 비상이 긴장된 그것이엇다. 그 당시 露西亞는 오날의 그것과는 거의 雲壞의 차가 잇섯다 할 만치 특수한 사회형태를 가지고 잇섯던 것이다. 물론 그 사회조직의 근본 원리에 잇서서야 1917년 이후 오날에 이르기까지 더욱 그의 완전한 실현성을 발휘하고 잇는 것도 사실이지마는 그 당시 露西亞란 1917년의 커다런 국내 혁명과 그 뒤를 니어 이러난 連 3개년의 戰慄할 만한 대기근, 또 한가지 세계자본주의 국가의 경제봉쇄 등으로 인하야 비록 건설 途程에 올낫다 할지라도 국내의 모든 질서와 시설은 그의 常軌를 밟아 드듸기에는 너무도 요원한 장래를 말하고 잇섯다. 그러나 1917년에 그에게로부터 전수한 세계인의 커다런 경이와 충동은 그를 한편에 잇서 욕하고 질시하면서도 한편에 잇서는 그를 오즉 『신비의 나라』 『XX의 나라』로 일홈 지엇스며 그리하야 다혈질의 세계청년학도들은 입국수속의 준험한 곤란도 무릅쓰고 맛치 샘물줄기를 따르는 魚群들과 가치 북족나라 露西亞를 향하야 만흔 발길을 옴겨 노앗던 것이다. 나 역시 아즉 20을 곳 넘긴 어린 書生이엇지마는 오즉 자유의 공기를 마시려는 열망과 사회적 신비를 탐방하려는 다분의 호기심에<41> 움직임을 바더 엇던 기회를 잡아가지고 그곳으로 모험의 첫 발길을 드려노앗던 것이다.

때는 그해 느진 가을 10월 하순가치 기억된다. 上海를 떠난 지 수 일만에 哈爾賓스테슌에 도착하니 미리 약속을 하여두엇다는 안내역의 중국인은 그림자도 보이지 아니하엇다. 천진한 나는, ―보다도 약속에 충실한 나는 정거장 푸랏트홈에 나려스자마자 불 안 붓친 씨가렛트를 입에 내여 무럿다. 그리고는 올흔편인가 외쪽편 손인가에 한커지푸를 내여 들고 잇는 중국인청년을 차자 보앗다. 그러나 끗끗내 그는 그림자를 아니 나태내엇다. 그래서 나는 K友와 함께 적지 안은 불평을 말하면서 하는 수 업시 兩頭馬車를 불너 타고 道裡市 中國人街를 향하얏다. 그리하야 그곳 旅舍에 잠간 몸을 쉬이면서 역시 갓흔 여행을 하게 된 上海의 우리 사람 두 여성과 함께 선후책을 강구하게 되여 그 밤안으로 哈爾賓에 주재하는 『遠東秘書局』을 차자가서 정식 여행권下附 수속을 마치어 가지고 그 잇튼날 滿洲里를 향하야 다시 출발하엇다. 그러나 여긔까지에는 꽤 적지 안은 곤란이 잇섯스니 의심 만흔 중국인 旅舍에서는 여행권이 업다는 이유로 할 일 업시 驅逐를 당하고 지리에 서투른 우리 일행은 어둔 시가지를 이곳저곳 헤매이다가 끗끗내는 『遠東秘書局』의 알선으로 엇던 露西亞여관에서 하로밤을 쉬이고 勿驚 17원의 一夜 숙박비를 빼앗기엇다.
기차가 露支국경인 滿洲里정거장에 부닷치니 중국관헌이 일일히 여행을 무르며 여행권과 行李조사를 자못 위험스럽게 행하엿다. 우리 일행에게도 물론 예외를 아니 만들엇다. 보다도 조금 한층 가혹하엇다. 그 결과 우리는 실로 놀랄만한 혐의를 밧고 비록 1시 동안이나마 생사선을 방황하게 되엿섯스니 그는 중국관헌들에게로부터 우리 일행이 남방 孫逸仙系의 요물들로서 北方軍事偵探의 사명을 가지고 잇다는 것이엇다. 우리 일행은 중국군인들의 이갓흔 무지한 말을 듯고 너무도 기가 막히고 간담이 서늘하여서 얼마동안 서로 얼골만 치어다 보고 잇섯다. 우리들은 극력으로 『우리들은 高麗人이라』는 변명을 하엿스나 그들은 우리 일행 중 한 여성의 트렁크 속에서 끄집어내인 한 장의 中國山東省 지도를 내여 휘두르면서 끗까지 자기네의 고집을 주장하엇다. 그리고는 우리 일행을 재촉하야 다른 곳으로 옴겨가자는 것이엇다.

이갓흔 殺氣 가득한 문답이 자못 한 시 동안이나 계속되는 동안에 비대한 중국장교 한 명이 우리 일행을 포위하고 잇는 중국관헌을 헤치고 드러스며 우리를 향하야 『당신네들이 그래 X국인이오』 하는 유창한 조선말을 사용하며 발바닥 밋흐로부터 머리 끗까지 우리 일행을 내려 훌터 보앗다.
그의 能辯인 조선말을 들은 우리 일행은 금시에 생명수라도 발견한 듯이 더 한층 힘을 내여 입을 모아가지고 『우리는 중국남방 사람이 아니라 아조 정통 조선인이다』라는 것을 역설한 결과 맛참내 군사정탐의 두려운 혐의에서 버서나고 우리의 여정코쓰를 다시 이어나가게 되엿섯다...
시일은 흘느고 또 흘너 임이 10여 년이 지나첫다. 그때의 伴友이던 K友와 두 여성은 지금 그 어느 나라 어느 산골에서나 헤매이고 도라가는지 그동안 임이 時事와 人事의 변천은 실로 헤아릴 수 업게 되얏다. 이 가는 이 해를 보내며 우연한 녯 추억을 그저 거려본다.
1931.2.25일. 서울에서<42>
<33-42>